 تعالت أصوات الناس بالبكاء،  بدأت أتحدث بانفعال و كأنني أهدي في الناس
فبكيت،  سكت الناس جميعا و أنا ذهلت من نفسي ، كأني في حلم
قام الجميع يسلمون علي و يتحدثون معي ، نصفه بكاء و نصفه الآخر لم أفهمه
دعينا للعشاء و كان العشاء يكفي جميع المدعوين
ﺃمضيت ﺃياما جميلة لن أنساها طوال عمري
أنهيت دراستي في المعهد بمشقة
فلم أكن جادا في دراستي
اشتغلت في أحد المستشفيات القريبة من بيتي،  الحمد لله فأموري متيسرة و أعيش مع والدي
قررت أن أجمع مهر زوجتي،  كان العمل يسير بشكل جدي و منظم خاصة أن عملي في مستشفى عسكري
المستشفى يضم موظفين من كل البلدان من أوروبا من إفريقيا و كانت علاقتي بهم علاقة عمل
و في أحد الأيام قرر أحد الأطباء البريطانيين السفر إلى بلاده لانتهاء مدة عمله معنا
فكرنا في إقامة حفل وداع له و حددنا حديقة المستشفى كمكان لإقامة الحفل
حضرنا كل شيء،  اشترينا الحلويات و المشروبات
و لكن الأمر الذي كنت أفكر فيه هو ما هي الهدية التي سأقدمها له
هذا الطبيب يهوى جمع القطع التقليدية
اقترح علي ابن عمي أن ﺃشتري له مصحفا أو كتابا يتحدث عن الإسلام
في الغد ، عندما ذهبت لأبحث  عما أشتري له ، وجدت كتابا  بالإنجليزية يتحدث عن الإسلام
رنت كلمات ابن عمي في أذني،  فقررت أن أشتريه خاصةً أنه لم يكن غالي الثمن
أخذت الكتاب  و الحفل كان ممتعا،  ﺃعطيته الهدية و بعدها سافر صاحبنا الطبيب
مرت الأيام و الشهور بسرعة،  تزوجت و رزقت طفلا
ذات يوم وصلتني رسالة من بريطانيا ، قرأتها بتمهل ، كانت بالإنجليزية،  مبدئياً فهمت البعض من محتواها و البعض الآخر لم أفهمه
عرفت أنها من صديق قديم عمل معنا من قبل
يوم بأكمله و ﺃنا أحاول أن أتذكر  ، أول مرة أسمع اسمه
أغلقت الرسالة، حاولت مجددا أن أتذكر و لكنني عجزت عن تذكر أي شخص بهذا الاسم ، فتحت الرسالة مرة أخرى وظلت  أقرأها بهدوء
لقد يسر الله لي الإسلام و هداني على يديك ، لن أنسى صداقتك لي و سأدعو لك
أتذكر الكتاب الذي أهديتني عند عودتي ﺇلى بريطانيا ، لقد قرأته و ﺃردت قراءة المزيد عن الإسلام
و بتوفيق الله وجدت على غلافه عنوان ناشر الكتاب،  فراسلته لأطلب المزيد فأرسلوا لي ما طلبت
ذهبت للمركز الإسلامي و أعلنت إسلامي و غيرت اسمي إلى اسمك لأنك صاحب الفضل بعد الله سبحانه و سأذهب  إلى مكة لأحج ان شاء الله
أغلقت الرسالة بسرعة ، أعدت فتحها  و قرأتها من جديد
هزتني الرسالة ، لم اصدق ، بكيت كثيرا  كيف أن الله هدى رجلاً إلى الإسلام على يدي
كتاب بمائة دينار يهدي شخصا كافرا ؟ مستحيل
فرحت كثيرا أن الله هداه للإسلام،  و حزنت كثيرا لأنني سألت نفسي : أين كنت في هذه الفترة عن العاملين معي؟  لم أكلم أحدا عن الإسلام
حدثتهم كثيرا ، مازحتهم كثيرا و لكنني لم أحدثهم عن الإسلام
فكرت قليلا لو أن كل واحد ﺃهدى كتابا واحدا فقط ما  الذي سيحدث
أدرس في السنة الرابعة،  أبلغ من العمر ستة عشرة سنة و يريد أبي أن يزوجني بابن عمي،  و أنا لا أرغب في الزواج منه
ﺃبي ﺃرغمني على الزواج منه دون ﺃن يستشيرني ، فرفضت
لكوني طالبة و ﺃريد أن أكمل دراستي قبل الزواج
لكن تقاليدنا و تقاليد ﺃبي لا تسمح للبنت أن تبدي رﺃيها
كلام الأب هو الذي ينفذ و الزواج سيكون رغماً عني
تكلمت مع أمي لكي تكلمه،  فحاولت لكن دون جدوى
تكلمت مع إخوتي الكبار أيضا دون جدوى
تكلمت مع ابن عمي بخصوص موضوع الزواج،  تفهم الأمر و كلم والده أيضا
رفض أبوه و قال له : إذا لم تتزوج بنت عمك سيقع خلاف مع عمك
ذهبت وعاودت التكلم مع أبي مرة ثانية
كلمته عن دراستي التي لم أكملها بعد و عن مستقبلي
توفيت أمه يوم ولادته و تركته وحيدا
احتار والده في تربيته،  فأخذه إلى خالته ليعيش مع أبنائها ﻷنه مشغول في أعماله صباحا و مساءا
تزوج ﺃبوه بعد سبعة أشهر من وفاة زوجته و أتى بولده ليعيش معه
و بعد مضي ثلاث سنوات أنجبت له الزوجة الجديدة بنتين و ولدا
زوجة الأب لا تهتم بالصغير الذي لم يتجاوز الرابعة من عمره
 تهتم به الخادمة دائما و تقوم أيضا بأعمال البيت
و في أحد الأيام دعت الزوجة أهلها للعشاء ،  اهتمت بهم و بأبنائها و أهملت اليتيم
حتى الخادمة انشغلت بالمأدبة و نسيت الصغير
إلتم شمل العائلة عندها و أخذوا يتجاذبون أطراف الحديث حتى جاء موعد العشاء ، أخذ ينظر إلى لطعام يريد أن يأكل منه
ﺃعطته زوجة ﺃبيه بعض اﻷرز في صحن و قالت له:  اذهب من هنا و تناول عشائك في الساحة
جلس الطفل في البرد القارص يأكل اﻷرز و من شدة البرد انكمش خلف أحد الأبواب
الخادمة انشغلت في الأعمال المنزلية و نام الطفل في مكانه
غادر أهل الزوجة بعد أن استأنسوا و أكلوا و بعد ذلك أمرت زوجة الأب الخادمة أن تنظف البيت و آوت إلى فراشها و لم تكلف نفسها حتى السؤال عن الصغير
عاد زوجها من العمل و سألها عن ابنه
قالت له ﺇنه مع الخادمة
و هي لا تدري هل هو معها أم لا
نام أبوه و أثناء نومه رأى زوجته الأولى تقول له اهتم بولدك
استيقظ مذعورا و سأل زوجته عن ابنه
طمأنته أنه مع الخادمة و لم تكلف نفسها أن تتأكد
نام مرة أخرى و رأى زوجته تقول له اهتم بابنك
استيقظ مذعورا مرة أخرى و سأل زوجته عن الولد
ذهب يبحث عن أبنه عند الخادمة فلم يجده عندها ، جن جنونه
صار يركض كالمجنون في البيت هنا و هناك حتى وجده ولكن ميتا
لازلت أتذكر عندما كنت صغيرا
مكثت في المستشفى  أسبوعا من جراء برد و عند خروجي سمعت الطبيب يخبر والدي بأن صحتي جيدة و لكن قد يكون لهذا المرض تأثير في المستقبل
مضت سنوات،  أصبحت شاباً ثم تزوجت
أحيانا أشعر بالتعب من مجهود صغير أبذله
ذهبت إلى المستشفى لإجراء فحوصات عامة،  تبين أن لدي ضعفا في ضربات القلب
و أن هذا الضعف من جراء البرد الذي أصابني سابقا ، أدى إلى روماتزم مفصلي حاد في القلب
قال لي الطبيب:  يجب أن تجري عملية جراحية على مستوى القلب
قلت له:  ألا يمكن أن آخذ فترة راحة فقط أو أتبع علاجا ؟ قال لي يلزمك عملية جراحية على مستوى القلب
مرت أيام بدﺃت أحس باﻹرهاق و ألم في قلبي
عدت إلى الطبيب
قال لي يجب أن تجري أشعة
بعد ما أجريت التحاليل و اﻷشعة أخذت موعدا كي أدخل المستشفى و أجري العملية الجراحية
نهضت على الساعة السابعة صباحا ﺃخذت سيارة ﺃجرة نحو المستشفى
جلست مع الطبيب الجراح الذي سيجري لي العلمية
فإذا بالممرض يقف عند رأسي
تكلم معي فلم ﺃجبه ، لاحظ ﺃنني مضطرب
كان يحمل بيده إبرة منومة،  مددت له يدي
ذهبت إلى طبيب العيون لأجري فحصا لأجل نظارات طبية
جلست في قاعة الانتظار،  وجدت الكثير من المرضى
ما الذي جاء بك إلى هنا
جئت ﻷفحص عيني ، أحس بألم و أريد نظارات
أنت صغيرة و أتيت لوضع النظارات
إنها نظارات لأريح عيني لأنني طوال اليوم أمام الحاسوب
تدرسين؟
نعم
في أي سنة؟
سنة أولى جامعي
دعك من الجامعة ، يوجد بها العديد من المشاكل
زيادة عن هذا عند تخرجك لن تجدي عملا
كل يوم نرى كما هائلا من الشباب خريجي الجامعات عاطلين عن العمل
سمعت أنهم أعدوا عقودا لمساعدة الشباب خريجي الجامعات
قال لنا والده الذي يفوق عمره السادسة و الستون أن ابنه أنهى الدراسة بمستوى التاسعة أساسي و التحق بمركز التكوين المهني
تحصل على دبلوم اختصاص ميكانيكا و بقي بدون عمل،  فيما بعد التحق بالخدمة العسكرية لمدة عامين
ثم بعد عودته،  حاول كأصدقائه أن يجد عملا لكن دون جدوى
ثم قام بفتح محل
قبل وفاة محمد كان جميع إخوته بدون عمل،  الأخ الأكبر البالغ من العمر تسعة و عشرون سنة يعاني من البطالة و بدون سكن
إذا كما قلت لك يا أميرة ، لقد أصبحت حياتنا سهلة بفضل التطور التكنولوجي
صحيح أن الزمن تغير و أصبح فيه الكثير من المشاكل
لكن في القديم لم تكن الحياة سهلة كما في وقتنا الحاضر
في الماضي كان غسيل الثياب مضنيا
و الطعام يطهى على الجمر
و حتى أنهم كانوا يقضون أياما كاملة في السفر على الأقدام للوصول إلى مكان ما
ليس كما هو الحال الآن حيث تطور كل شيء
ليس كما في السابق
الآن يوجد التلفاز و الحاسوب و كل شيء  إذا تطور ملحوظ
صحيح ، والله تطور ملحوظ
في وقتنا هذا أصبح كل شيء سهلا
في ما نتشارك
نتشارك في فكرة ما
تشاركونني بالأفكار
هكذا نساعدك ؟ ما رأيك يا أميرة هل نتشارك؟
المهم المشاركة
هل لازال الهاتف يعمل يا فؤاد؟
لا إنه لا يعمل
سآتي الآن لأصلحه
و أنت يا أميرة كيف تحضرين للبكالوريا ؟ أم أنك خائفة منه؟
لست خائفة منه
و ماذا عن الأساتذة؟  ما الذي يقولونه لكم؟
ماذا الذي يورونكم إياه؟
ماذا ينصحونكم وأنتم في هذه الحال؟
و هذا عامك الأول لا تملكين أي خبرة
حسنا جميع الأساتذة يجمعون على أن فرحة البكالوريا لا تضاهيها فرحة
رغم أنه تمر علينا أفراحا كثيرة
إذن يجب ألا تخافوا و أبدؤوا العمل منذ الثلاثي الأول و كل يوم
و لا نضيع وقتنا في الأمور التافهة
أدرسوا جيدا
لأن هذا مصيركم،  ركزوا على مواد الحفظ إلى جانب المواد الأساسية لأنها هي التي ترفع المعدل
هذا صحيح،  ترفع المعدل
بالإضافة إلى أن تخصصك تسيير ، عندك الكثير من مواد الحفظ
حقا ، لدينا المحاسبة معامل سبعة من يحصل فيها علامة جيدة و في مادتي القانون و الاقتصاد ، إنها المواد الأساسية
صحيح
بالإضافة أنصحك أن تعملي جيدا أختي أميرة
ماذا سأقول لك؟
اعملي جيدا
ركزي تفكيرك و اتركي اللعب جانبا و دعي عنك هذه الحكايات و صفي ذهنك
نعم كل شيء في وقته
صدقيني ، من يقضي وقته في اللهو يخسر كثيرا و يجد صعوبات يوما  آخر في امتحان البكالوريا
نعم
لاحقا سيتراكم عليك كل شيء و لن تعرفي من أين تبدئين الحفظ
والله صحيح، أعلم أنه في تلك اللحظة سأضطرب و ستتشوش أفكاري
إن شاء الله سيوفقك الله و يوفق جميع الذين يجتازون البكالوريا
و الطلبة  أمثالك
حقا أسأل الله أن يوفقك ،  و العاقبة لي لما أجتاز شهادة البكالوريا و أحصل عليها أنا أيضا إن شاء الله
سأحصل عليه إن شاء الله بتقدير
كما يقال بهدوء و لا تتوتري، درجة درجة حتى تفوزين
معك حق ، درجة درجة
تريثي و بإذن الله ستنجحين و تحققين ما تتمنينه في الحياة
و بالأخص ألا يذهب هذا المجهود هباء إن شاء الله
أميرة،  الدراسة مفيدة
لن يفيدك شيء في هذه الدنيا سوى دراستك يا بنيتي
و لا تتوقعي من الآخرين أن ينفقوا عليك لاحقا
في يوم ما سيغيب عنا والدانا
يجب عليك الاعتماد على نفسك و المحافظة عليها
في هذه الدنيا لا شيء يدوم  سوى سلاحك 
و دراستك هي سلاحك
و حقا لا تعتمدي على أحد في هذه الدنيا
هل بدأت بالتحضير لشهادتك؟
بالطبع
هل بدأت الآن أم لا؟
أجل لقد بدأت بالتحضير لشهادتي
هل بدأت الحفظ أم لا؟
بدأت بالحفظ منذ أول درس أخذناه
و هل تقدمتم في الثلاثي الأول أم لا؟
نعم تقدمنا كثيرا
أقصد أنه عندما نكون في الأخير نكون مرتاحين جدا و نستطيع القيام بالمراجعة
صحيح إن شاء الله ستحصلين على البكالوريا
و أنت كيف تجدين مستواك؟ هل تفهمين جيدا ؟هل تعتقدين أنه بإمكانك النجاح؟
أظن ذلك أعتقد أنه بإمكاني النجاح إن شاء الله
مع القليل من الحفظ و القليل من المراجعة كل شيء سيكون على ما يرام إن شاء الله
بسم الله، أما الآن فسنتحدث عن مشكلة أخرى صعبة  ألا و هي مشكلة الدراسة
لقد أصبحت الدراسة في وقتنا الحالي صعبة جدا
كما يقال لم يعد الأساتذة يشرحون جيدا
حتى و إن شرحوا  لا يقدمون الكثير كي تلجأ إلى دروس الدعم ، تذهب و تسعى في كل مكان ، تدرس في البيت و خارجه
يداهمك الوقت ،  يداهمك الوقت
حتى هذا الأمر غريب
و الآن ماذا نتكلم عن الجزائر فقط؟
ندرس ثمانية ساعات في اليوم
أربع ساعات في الصباح و أربعة في المساء
من الثامنة إلى الثانية عشر ندرس أربعة مواد،  و من الواحدة و النصف إلى الخامسة و النصف ندرس أربعة مواد أخرى
فيخرج الطالب مشبعا ممتلئ الرأس ، لاستطيع التفكير و لا الدراسة في البيت
أضف إلى ذلك أن كل أستاذ يكلفه بواجب مختلف
فهذا يطلب بحثا و الآخر يعطيك تمرينا و الآخر ينبهك للتحضير للفرض أو الاستجواب و آخر يطالبك بالحفظ
كل مرة الشيء ذاته
و كل يوم الأمر نفسه
بادئا ذي بدأ  نخرج على الخامسة و النصف ، أي في الظلام و تصل إلى المنزل حوالي السادسة و النصف أو السابعة فلا تستطيع أن تراجع
يا إلهي تلك الساعات الثمانية تخرج منها ممتلئ الرأس
و خاصة عندنا اليوم قصير بالخصوص في فصل الشتاء،  عندما تخرج من المدرسة تتمنى لو ترتاح ساعة من الزمن فحسب أو تأخذ غفوة قصيرة
هذا مستحيل فهذا أمر يفوق قدرتنا
لا يمكن أن نخرج في ذلك الوقت المتأخر من الليل ثم نذهب مباشرة لنحل التمارين و نحضر البحوث و نحضر الفروض و نحضر الامتحانات
هذا شيء غير معقول
هذا هو السبب وراء تدهور التعليم في بلادنا
هذه ليست دراسة
أنا شخصيا تلميذة في الطور الثانوي أعجز عن التوفيق
أدرس في القسم ثمانية ساعات كبقية التلاميذ
أنتبه في القسم
أجلس في الطاولة الأولى
ثم أذهب لأحل تماريني و أراجع قليلا ثم أذهب لاجتياز الامتحان
يقولون إذا درست فأكيد أنك ستتفوق
إذا درست جيدا يمكنك أن تفهم و تجيب بشكل جيد في الفرض و الامتحان
تراجع بسهولة و تحصل على علامات عالية
لكن ما أراه هو أننا ندرس لكننا لا نتفوق
أنا لا أعلم إن كان التعليم لدينا هو الذي تدهور أم أن المعلمين هم الذين أصبحوا يبخلون بالمعلومات الجيدة
 كل شيء أصبح بدروس الدعم
صار من لا يسجل في دروس الدعم لا يحصل على النقطة
ما معنى هذا؟
لماذا أصبح الوضع هكذا؟
لأنه كثر الطمع
بهذه الطريقة يتدهور مستوانا
ليس هناك مستوى لأنه ليس هناك إخلاص
ما دمت أدرس في المدرسة فما الفائدة من دروس الدعم
أنا أعتقد أني إذا حاولت كل جهدي فلا داعي لدروس الدعم
أنتبه للدرس في القسم،  أراجع دروسي في المنزل ، بتحقيق هذين الشرطين يفترض أن أحصل على علامات جيدة و أنتقل إلى القسم الأعلى و أنجح دون عناء
أنا لا أفهم لماذا يحصل التلاميذ الذين يسجلون في حصص الدعم على معدلات ممتازة حتى و إن كانت رؤوسهم فارغة،   و الذين لا يسجلون في دروس الدعم و يبدلون مجهودهم كاملا يحصلون على معدلات متواضعة
لماذا ما معنى هذا؟
ما هذا المستوى المتدني من التفكير؟
لقد أصبحوا نادرين جدا فالجميع الآن يقول نفسي نفسي
أما أنا فأقول عسى أن يهدينا و يهديهم الله أجمعين
ففي وقتنا هذا أصبح الجميع ينبهر بالمظاهر
الجميع اليوم أصبح يتبع هذه السياسة التي علمتنا أن يعتمد كل على نفسه و لا يعتمد على الآخرين في مسألة الدراسة
أصبحنا ندرس رغما عنا
رغما عنا
لم نعد نذهب إلى المدرسة لأننا نريد أن نحسن مستوانا أو ندرس لنتثقف أو نتعلم
في زمننا هذا من يريد أن يثقف نفسه يذهب إلى المكتبة أو يقوم بأبحاثه على شبكة الانترنت
لقد أصبحنا نعاني من ظاهرة جديدة في المدارس و هي ظاهرة الإضراب
أتعلمون شيئا،  أصبح كل من هب و دب يضرب
لا يعجبني هذا
ما هذا الإضراب؟
أنا ضد الإضراب
أضرب غضبا من التلاميذ
أضرب إذا أزعجني المدير
أضرب إذا أستاذ ضرب زميلا لي
الكل أصبح يضرب متى يحلو له
إنهم لا يدركون أن آخر كل شهر يتحصل الأساتذة على مرتباتهم دون أي عناء
لكن المشكلة كل المشكلة ، من المتضرر الرئيسي
بالطبع هم التلاميذ
هم الخاسر الأكبر
شخصيا ندرس شهرا و نضرب خمسة عشرة يوما
هذا غير طبيعي أبدا
لهذا تدنى المستوى
أريد أن أحسن مستواي المعرفي
و أنهي البرنامج المقرر في أوانه
أنا أعارض
لم نعد قادرين على التحمل
شخصيا أصبحت لا أحتمل أن أرى كل هذه الظواهر
فسد كل شيء
لم يبق شيء على حاله
أين وصلت في مشروعك الدراسي؟
لم نبدأ بعد
حقا
صدقيني أننا لم نبدأ بعد
نعم
ماذا؟
أجل لم نبدأ بعد
في أي ماستار؟
نعم أنا في الماستار الثاني
أجل أنا في الماستار الثاني
الماستار الثاني
كم يتطلب من سنة؟
سنتين
سنتين؟
الماستار الأول و الماستار الثاني
هل طبق حديثا؟
طبق منذ مدة
حقا؟
إنهم يطبقونه بشكل عادي
و يستعملونه بشكل عادي جدا
و ما هو تخصصك؟
 اخترت هندسة المعارف
حقا؟
اخترت هندسة المعارف
يوجد الكثير من الاختصاصات
كنت أريد التخصص في الشبكات
الشبكات؟
فيما بعد اخترت هندسة المعارف
هل هناك مناصب عمل في خزينة الدولة؟
في خزينة الدولة؟
نعم
إنهم بحاجة لاختصاص إعلام الآلي
لم يطلبوا الإعلام آلي
طلبوا مخزن بيانات
حقا؟
هل تقبلين منصب مخزن البيانات؟
أبدا و ماذا أفعل بها بعد كل هذا الجهد في تخصصي؟
نعم طلبوا مخزن بيانات و لي صديقة تحمل شهادة ليسانس تعمل معي بعقد
نعم
قدمت في مسابقة توظيف و لكن أعتقد أنها تقول أن المناصب وزعت مسبقا و انتهى الأمر
لأصحابهم
نعم
هذا يعني
إنها ناديا
جيد جدا
تلك الفتاة التي رأيتها
التي تقطن في واد القبة
نعم تلك التي تقطن في واد القبة
أخبريني إذا كانت هناك مسابقة
في حالة الضرائب أو أي شيء سأخبرك
نعم
كما يقال أي مسابقة لمنصب جيد
نعم منصب جيد
المهم منصب يليق بدراستك لكن ليس مخزن بيانات
نعم صحيح
لكن لا خيار لديك ، فكثيرون يرضون بمنصب مخزن البيانات
صحيح أنت محقة، على الأقل أبدأ العمل
كما نقول لكن لا أعتقد أنك ستجدين عملا في مجال تخصصك
لا أعتقد
مستحيل في بلادنا
مستحيل
مستحيل في بلادنا ، المهم أن تعملي في أي مجال
شيء عادي،  لقد أصبح المتحصلون على شهادات الليسانس مثلا يعملون في مناصب أقل
نعم
يقدم شهادة أقل
و هناك البعض بمستوى نهائي يعملون أحسن مني بشكل عادي
هناك البعض مثلا يعملون بشهادة المستار الأول
إنه من الطبيعي أن تقدمي شهادة المستار الأول فهو كذلك يعتبر شهادة
حقا
و ماذا عن المحاسبة؟
فأنت درست الإعلام الآلي و درست المحاسبة،  قد تحصلين على منصب بشهادة المحاسبة
نعم
لا تستطعين إيجاد عمل بشهادة الإعلام الآلي
نعم أنا أريد أن أقدم شهادة المحاسبة
صحيح لأن مناصب العمل أصبحت قليلة جدا
أية مناصب؟ هل تقصدين مناصب العمل في مجال المحاسبة؟
لا ، أقصد كل شيء ، العمل ككل
العمل ككل؟
أصبحت المناصب قليلة لم يعد لديك الخيار كما تشائين ، لا تجدين،  اذا لا يوجد لديك الإختيار
لا لن تجدي
لقد قدمت ملفا للحصول على عقد
نعم عقد
و أنوي البحث عن منصب لدى الحكومة
عندما ينتهي العقد،  قومي بتجديد عقد آخر عند الخواص
إنني عند الخواص حاليا
حقا ، عقد لدى الخواص؟
إسمعي ، أعتقد أنك لو كنت تعملين بعقد لدى الحكومة ، من الممكن أن يكون هناك ترسيم على ما أعتقد
لا لكن،  لكن
يمكنهم ابقاؤك
لا، سأقول لك شيئا إذا كنت جادة فالأكيد أنهم سيحتفظون بك
لا   أسألك، أرأيت على سبيل المثال عقدي لدى الخواص؟
حسنا
لو أنني على سبيل المثال أجد منصبا لدى الدولة و أعمل هناك،  أستطيع أن أحصل على راتب من هنا و من هناك
مرتين صحيح
لن يكتشفوا أمري لأن عقود الخواص مستقلة عن العقود الحكومية
لكن يقال لا لا
صدقيني أنها تقبل
أؤكد لك أنك ستدفعين تعويضا ماليا لو اكتشفوا أمرك
لا لا فأنت تعملين يا فتاة، أنت تعتبرين عاملة
ماذا؟ كيف ذلك ؟هل تعملين لدى الخواص؟
لقد سألت الموظفين في الوكالة،  قلت لهم : هل بالامكان مثلا أن نعمل في مكان آخر ؟ قالوا: لي بطبيعة الحال إعملي بشكل عادي جدا
نعم
لديك الحق في العمل
نعم
صدقيني، أنهم قالوا ذلك،  هم من قال لي ذلك
كل إنسان يأخذ ما كتبه الله له
نعم
كما قلت لك ،  من المفروض أن تشاركي في جميع المسابقات
صحيح
لا تفوتي
يجب أن تسعي
إذا اجتهدت فنعم
و تحصلين على عمل؟  لا ، مستحيل ، يجب أن تشاركي في جميع المسابقات
صحيح
و أنت تملكين المؤهلات ما شاء الله
الحمد لله
أجل ، ذلك يعني أنه لا داعي للقلق،  المحاسبة ثم تنهين المستار الثاني في الرياضيات و الاعلام الآلي،  ما شاء الله
 رائع لو أنني أنهيت دراستي في البيولوجيا 
 أعلم أنني يمكن أن أتوظف بها في صيدال
عندما تكملين هذا  أدخلي
رياضيات و إعلام آلي
عندما تنهين لا تفكري في دراسة البيولوجيا،  لو وضعت البيولوجيا نصب أعينك
أنا أحدثك،  اذهبي و ابحثي عن عمل ، إعملي
لا ، العمل
هل ستمضين حياتك في الدراسة
نعم العمل، نعم أنا أعلم  أنه  يجب حاليا على كل شخص   أن يعمل
تماما
يجب أن يجد عملا لنفسه
على حسب العمل ،  سيسمحون لك بالدراسة أم لا؟
لأن البيولوجيا لماذا البيولوجيا؟  أستطيع مثلا أن أعمل في صيدلية 
و لكن حتى المحاسبة و الرياضيات و الإعلام الآلي شهادات جيدة ، يمكنك العمل بها في البنك مثلا
صحيح
المهم المسابقة
و لكن بوجود واسطة
نعم هناك واسطة لكن يمكن اجتياز المسابقة بدون واسطة
صحيح
تجتازين الامتحان بدون أدنى واسطة،  و من يجتهد ينجح
مثل هدى ما شاء الله
مثل هدى متحصلة على شهادة ليسانس في المراقبة المالية،  روعة
صحيح ما شاء الله
و كذلك زوجة فوزي حصلت على منصب هنا،  أرادت أن تعمل هنا فاجتازت المسابقة
في المشفى
أؤكد لك و احتلت المرتبة الأولى من بين الجميع
أجل قالت لي أنها رسمت في المستشفى
نعم تم ترسيمها
أي أنها كانت متربصة ثم تم ترسيمها
حسنا
مثلي بدأت كمتربصة
نعم
ثم أصبحت أساسية تحصلت على الترسيم بعد تسعة أشهر
الترسيم
الترسيم
هذا ما يجب أن يكون
و أسماء أرأيت كم عانت ؟كم عانت، كم عانت
نعم إنها مهندسة في الإعلام الآلي و لكن في نهاية المطاف مسكينة 
نعم فيما مضى عندما أنهت رفيقة حصلت على عقد إدماج
نعم
هل يغلي هذا الحليب
نعم
ماذا أيضا
نعم
إذا قالوا لك شهرا؟ و ماذا في ذلك؟
نعم قالوا لي شهرا ، أقسم بالله إنها مشكلة
شهر،   لماذا شهر فهي ليست صور أشعة دقيقة؟
لا ، لا ليست صور أشعة دقيقة، لا   بالنسبة لصور الأشعة الدقيقة من المفروض أن أسيا ستحدد لي موعدا هذا الأسبوع أما صور الأشعة السينية أخذت موعدا غدا في منتصف النهار و انتهى الأمر
نعم
غدا سأصور أربعة أشعة سينية في آن واحد
هل ستصورين الأشعة الدقيقة غدا؟
لا صور الأشعة السينية،  صور الأشعة السينية
و الأشعة الدقيقة متى؟
لا أدري لقد اتصلت بها الآن
و من أجل ماذا ذهبت اليوم؟
ذهبت من أجل التحاليل
حسنا
نعم
أما هذه فقد تحدثت مع عامل الاستقبال و قال لي من المفروض كل خميس
نعم
حسنا كل خميس هناك فحوصات، كل خميس ، كل خميس ، أفلن يكملوهم؟ أعتقد أنهم سيكملونهم ، هي قالت لي في شهر جانفي
لا مشكلة في ذلك
لا سيكون هنا في جانفي
لا لن أبقى إلى غاية شهر جانفي
سأرى
أنت بحاجة إلى واسطة فقط،  لا شهر جانفي و لا شهر فيفري ، لا تصغي إليها
لا لو أن الشخص يجد طبيبا هناك فحسب ، من طبيب إلى طبيب تحل المشكلة
صحيح اتصلي بابن عمك الذي حدثتني عنه
لقد حدثت نورة
قالت لي أنه لا يوجد الدواء حيث تعمل صديقتها و أنهم سيحضرونه قريبا
نعم
قالت لي لو كان الدواء موجودا لقمنا بالتحليل
حسنا و ماذا تفعلين الآن؟
نائمة
آه ستنامين؟
نعم
ستنامين
سأحاول
أعتقد أن غدا لن يكون هناك عمل حسبما سمعت، أعتقد أننا لن نعمل
أصحيح؟
أؤكد لك أنه بقي عشرون ثلاجة
نعم ء
أمرونا بإتمام المكيفات الهوائية ، و على حسب،  لا أعلم، هل عندما نصل إلى الثلاجات نتوقف أم يقولون لنا تعالوا: غدا لإنهاء المكيفات  الهوائية
ستتوقفون نهائيا؟
لا،  غدا فقط
لماذا غدا و حسب؟
نفذت مادة خاصة بالثلاجات فحسب
لا إنها مخبئة في المخازن
لا لقد نفذت
إنها قادمة سيأتون بها
لا أعلم إن كانوا سيأتون بها من البليدة أم من الصين أنا لا أعلم
حسنا سيحضرون المزيد
نعم سيجلبون المزيد
نعم و لماذا يتوقف مصنع ضخم كهذا؟
يجب عليه إحضار  السلعة حتى يعمل المصنع
و كيف سيبيعهم ؟ لا يمكنه بيعهم 
ما هذا؟
الثلاجات و المكيفات الهوائية
هذا أفضل
هكذا
حسنا إذن لا مشكلة مع السلامة
مع السلامة
مع السلامة
مع السلامة
مع السلامة
ألو
ألو نعم فريال
يا سهام
نعم صباح الخير
صباح النور
كيف حالك
بخير الحمد لله
كيف حالك
بخير و الحمد لله
الحمد لله يا سهام لقد اتصلت بنرجس للتو
حسنا
و أوصتني بأن أبلغك أن تقولي لرفيقة إن كان لديها فساتين سهرة لعمر حوالي أربع سنوات و ستة سنوات و نصف
نعم
أربع سنوات
نعم
تقول لك أن لديها في اللون الأبيض الناصع و الأبيض غير الناصع أو شيء من هذا القبيل، لم أسمعها جيدا
البيضاء جميلة نعم
نعم
تقول لك أنها ستجلبها لك معها
و تقول لكم أنا المسؤولة عن مفيدة
تقول لكم أنها هنا،  و أنها ستقوم بدعوتها هي و زوجها الآن
لا مشكلة
حسنا
﻿و قالت لك
قولي لها أنه لم يكن لديها وقتا،  و هي ذاهبة عند خالتي لتدعوها
نعم و قالت لك سامحيني دقيقة حتى أنهي كلامي ثم قولي ما شئت،  اذهبي و قولي لها أيضا بأن خالتي ذاهبة الآن إلى بن مهيدي
ستذهب الآن،  الآن إلى بن مهيدي لأن هشام سيعقد قرانه غدا
تقول لك اذهبي و قومي بدعوتها لأنها تنتظر
تقول لماذا لم تدعني، هل فهمت؟
نعم ،نعم لم تصبر
نعم،  حتى أن نرجس قالت لي لماذا لم تدع خالتي،  قلت لها ستذهب في الحال أعني الآن حالا
نعم أؤكد لك،  إنها ترتدي عباءتها الآن،  كانت تنوي الذهاب البارحة لكن لم يكن  لديها الوقت
نعم قلت لها أنها هي و خالتي زينب لم يكن لديهما وقت البارحة
ألا تفهمين؟ إنها ذاهبة لحضور عقد القران من الأفضل أن تذهبي و تقومي بدعوتها
اذهبي إنها في انتظارك
هيا يا سهام كفي عن الكلام
نعم إنها ذاهبة
نعم
حسنا قولي لها أن تذهب و تدعوها
 إسمعي،  تقول لك عقيلة اتصلي أنت فقط بحورية و ابنتها
أتصل بهم الآن؟
نعم من فضلك قومي بدعوتها ، لم لا
إسمعي، قولي لها:  قولي لبنات مريم و الزهرة
مريم و الزهرة و ليليا و أخواتها و وردة و البنات
سأقول لك شيئا ، خالتي زينب هنا الآن
هي تعرف أسمائهم ، ستقول لهم
ستقوم هي بدعوتها و انتهى الأمر
شكرا جزيلا
لا شكر على واجب
يا فريال ساعدينا لأننا بالفعل مشغولون جدا
حسنا لا مشكلة في ذلك
هيا يا سهام أنه المكالمة فحسب
نعم ، إسمعي قولي لحورية أن تعطيك رقم هاتف حبيبة
نعم، حفيظة لا تملك رقم حبيبة
نعم
هيا مع السلامة
ساعدينا و لو بالهاتف
نعم نعم أنا أساعدكم هيا مع السلامة
مع السلامة
مع السلامة
ألو
ألو
مساء الخير
كيف حالك
بخير و الحمد لله
نعم مالأمر
ماذا ؟ لاشيء ، خيرا  تقول لك أنها حصلت  على رقم هاتف فلانة
خيرا ، لقد اتصلت من أجلك
لا لم أقل شيئا،  أنا أعلم
لقد حصلت لك على رقم هاتف لبيبة النقال و رقم هاتف المنزل،  لكن لا أعلم ما إذا كانت هذه هي الأرقام التي كنت تتصلين بها أنت أم لا،  سجلي رقم المنزل
رقم المنزل؟
نعم رقم المنزل
حسنا ، سأكتب،  أحضر لي قلما،  أعطني أعطني،  هل عادت زينب أم لم تعد بعد؟
ليس بعد،  نحن ذاهبان إلى عنابة الآن و سوف تأتي معنا
هل بيدا هناك؟
عادت
نعم عادت ،  عادوا البارحة ليلا 
حسنا
إنتظري يا فريال إنتظري سيكتبه لي
نعم
الثابت،  لديك  رقم الثابت أليس كذلك؟
كلاهما الثابت و النقال
حسنا اكتب لي الثابت هيا إملي إملي علينا سيكتبه لي
هيا اكتبي المحمول
هذا محمول لبيبة؟
نعم إنه للبيبة
تماما سأتصل بها
سأتصل بها ، كنت أنوي الذهاب إليها لكن تكاسلت
شكرا يا فريال،  شكرا جزيلا
حسنا شكرا جزيلا
هذا ، هذا هو رقم الثابت ، و كما قلت لك لقد اتصلت بكريمة للتو و أبلغتها بأن تخبر أمها بأنها مدعوة يوم السابع و لقد و وافقت و انتهى الأمر
و في  أي قاعة قلت لها؟
قلت لها أن تقول للبنات
لو أكدت عليها أن تقول لها ذلك
أطلبي منها أن تخبر أخواتها البنات من فضلك يا كريمة
حاولي أن تقول لحورية
أخبري حورية من الممكن أن تقول لهم
لا لو أنك أخبرت حفيظة أيضا لأن ليليا تقطن بجوارها
قولي لها فحسب يا فريال، أنا أعتمد عليك
حسنا سوف أعاود الاتصال بها في الحين
أخبريها
حسنا أخبريها أن خالتي مويا توصيك أن تخبري البنات ليليا و وردة و لويزة
حسنا و قولي لحورية مرة أخرى
حسنا سأقول لحورية سأعبئ مئة دينار و أتصل بها الآن
أوصها مرة أخرى و انتهى الأمر
نعم سوف أبلغها الآن
نعم و بهذا نكون قد أنهينا
أنتم بخير إذا
كلنا بخير الحمد لله
نعم
يا فريال
نعم
لقد باتت ليلة كاملة و هي تقول: ألو خالتي بيدا كيف حالك ؟و كيف حال فريال؟ و كيف حال طارق؟ ثم تعيد: هل أنت مرتاحة قليلا؟بخير؟
أماني
أؤكد لك ذلك،  تذكرتك أنت و بيدة و طارق
يا إلهي
ليلة كاملة
لا تنسانا أبدا
كيف تنساك؟ إنها تحبك كثيرا
أنا أعلم ذلك
إسمعي
نعم
إسمعي،  نرجس اتصلي بنرجس و قولي لها ،  تقول لك رفيقة : أتركي لي فستانا من أجل أماني لتلبسه
نحن نعتمد عليك
حسنا سوف أتصل بها الآن
ساعدينا قليلا يا أختي فريال لأننا لم نستطع لوحدنا
حسنا سوف أتصل بها في الحال و أعاود الاتصال برفيقة لأؤكد الأمر
إسمعي اتصلي بها و أخبريها بأن خالتي مويا قد اتصلت بمفيدة و لكنها لم تعرف الرقم
و قولي لها أننا عاودنا الاتصال بك بالأمس أو أول أمس و وجدوا هاتفك مغلقا يا نرجس
حسنا لأننا اتصلنا بها لدعوتها و لكي أقول لها أن تخبر مفيدة
ثم قلت سأتصل أنا بمفيدة فحسب
لم أجد رقم مفيدة عندي،  أنظري
حسنا
يا نرجس قولي لها بأن خالتي مويا تقول لك أخبري مفيدة و قولي لعلي أن يحضر للعشاء يوم الأربعاء
حسنا فهي مدعوة
نعم
و ماذا عن حمادي
لقد قلت لنرجس أنها مدعوة هي و زوجها
متى دعوتها؟
دعوتها أول أمس،  ستخبرك بأني اتصلت بها و دعوتها
هل دعوتها يا فريال؟
بخير
بخير و الحمد لله ،كيف حالك أنت؟
بخير
الحمد لله يا نرجس،  لقد كنت أتحدث مع خالتي مويا منذ قليل،  و هي تقول لك أن رفيقة تحاول الاتصال بك عبر هاتفك منذ الصباح و لكنه مقفل
لا إنه مفتوح
تقول مغلق
تقول تحاول الاتصال بك منذ الصباح،  تريد أن تعطيها فستانا من الفساتين التي تملكينها من أجل ابنتها أو شيء من هذا القبيل
كم عمر ابنتها؟
ثلاث سنوات، ثلاث سنوات و نصف
نعم ثلاث سنوات و نصف،  تقريبا أربعة
حسنا من المفروض أن عندي واحدا أزرقا فاتحا سأحضره لك،  لا مشكلة في ذلك
ما ذا قالت أيضا؟
لم أشأ أن أقول لك،  قولي لمفيدة جئت أبحث عن رقمها و لم أجده
تقول أنها كانت تريد أن تدعوها شخصيا
هل فهمت؟
بالطبع
قلت لك
سأقول لها
نعم طلبت منك أن تخبريها،  كما طلبت منك أن تقولي لعلي كذلك
حسنا
زوجها كذلك
إسمعي،  لما لم تدع خالتي؟
إنها ذاهبة الآن،  ستخرج في الحين
نعم لأن غدا عقد قران هشام
خالتي قادمة إلى بن مهيدي،  قولي لها أن تذهب إليها
الآن
قبل أن يغادر
لا  الآن،  الآن ، لا الآن في الحين ، كانت تتحدث معي منذ قليل،  قالت لي:  سأذهب الآن عند فاطمة الزهراء،  و كانت تبحث على رقم مفيدة و لم تجده
غريب
لا مشكلة في ذلك سأخبر مفيدة يا فريال، فهمت؟
نعم من الممكن على مثلا أن تصل على العاشرة على أقصى تقدير،  ثم تحضر إبن شهرة من أمام المدرسة، فهمت؟
نعم حسنا،  إذا تلتقي بها حالا ، يبدو الأمر مناسبا
ستجدها،  ستجدها
هي كذلك تفضل أن تقضي أمورها في الصباح
لأن خالتي تقول بأنها ستأتي غدا إلى بن مهيدي من أجل عقد قران هشام ستأتي
نعم و هو كذلك
لقد رأيت بنفسك إنهم يعيشون ضغطا يا نرجس، هل تفهمين؟
نعم
لقد اتصلت بحمادي الآن
أخطأت
لقد سجلت نرجس كل شيء بالأمس ، ذاك هو الذي اتصلت به أنا ، أليس كذلك؟
صحيح
أنت من رد علي؟
صحيح
المسكين قال لي أنا في سطيف و قال لي إذا لم تتمكني من الاتصال بها سأتصل بها أنا
إنتهى الأمر إذا
لو يعاود الاتصال بك الآن أو أي شيء من هذا القبيل قولي له أنني تمكنت من الاتصال بها
حسنا لا مشكلة في ذلك
نعم
قولي لرفيقة أن سأجلب معي ما طلبت
لا تنسي أمري،  أنا كذلك أحضري لي
نعم طبعا طبعا
حسنا
المهم أن لا يكون قد تم كرائهم يوما قبل ذلك ، و حتى ذلك اليوم لا مشكلة في ذلك،  المهم أنني عندما أمر عليه يعطيني إياهم و انتهى الأمر
لن أوصيك يا نرجس
مع السلامة
مع السلامة يا عزيزتي
ألو
ألو نعم يا أمي
إتصلي بسهام
نعم اتصلت بها
انتهى الأمر اتصلت بك من أجل هذا
نعم و لقد تحدثت مع خالتي زينب ستأتي فيما بعد
حسنا
و أخبرتني أنها لن تذهب عند كوكة و أنها ستأتي  إلى هنا مباشرة
نعم لكي لا تتعب
و إتصلي بباقي لكي يقول لكوكة أن تجلب لنا االخبز
أجل حسنا
نعم حفظك الله لي يا ابنتي
مع السلامة
مع السلامة
مع السلامة
قلت بأنك كلمتها
ألو
نعم
صباح الخير،  كيف حالك يا لبيبة
بخير الحمد لله، من معي؟
لبيبة نعم
كيف حالكم؟ أنا زينب يا لبيبة
آه نعم بخير
شكرا
كيف حال حورية ؟و كيف حال البنات؟ و كيف حال الزهرة؟
سألت عنك العافية بخير و الحمد لله شكرا جزيلا
الحمد لله، الحمد لله
هل تحتاجين أمي؟
نعم أوصليني بها يا لبيبة
ليست بالبيت يا زينب
نعم خرجت؟
لا لم تخرج بل هي  في منزل  أختي
حسنا
ليست بالبيت
حسنا أنصتي إلي
نعم
عندما تعود أخبريها يا لبيبة أن زفاف ابن مويا سيكون يوم السابع من شهر ديسمبر
السابع من ديسمبر؟
عرس ابنها في السابع
حسنا
حسنا
لا مشكلة في ذلك
إسمعي أخبري حورية و مريم و الزهرة أنهن مدعوات
لا مشكلة في ذلك
إنتبهي  مدعوات
نعم
لبس لديكم رقم حبيبة؟
لا أعلم لكن إنتظري دقيقة فقط،  سأسأل الزهرة ،سأراها
نعم
يا الزهرة
نعم
هل لديك رقم حبيبة؟
و من تكون حبيبة يا خالتي زينب؟
إبنة خالي محمد
إبنة خالي محمد
قولي لها أنه  كان لدي و لكني أضعته
تقول لك  أنه  كان لديها  و لكنها أضاعت الهاتف و الرقم
حسنا لو جاءت حورية إسأليها ، إحتمال أن يكون عندها،  اتصلي بفريال لتكتبه لك
حسنا فريال ، أكيد فريال، أكيد
حسنا
إحتمال،  حسنا
إسمعي يا لبيبة
قولي لها أن تقول لحورية بأن تخبر ليليا و وردة و لويزة
لا مشكلة في ذلك
إسمعي،  و زوجة القائد و زوجة يوسف و زوجة نوري
حسنا،  لا مشكلة في ذلك
شكرا جزيلا،  لقد أضاعت جميع الأرقام و هي جد مشغولة هنا
لا مشكلة في ذلك
إتصلت بكم مويا على الثابت ، لا يعمل و لا يرن
حسنا نعم،  لا مشكلة في ذلك
أجل أظنها أخطأت في الرقم
نعم
مع السلامة إذا و بلغيهم سلامي
شكرا
مع السلامة
قلت في السابع يا زينب
السابع،  السابع من شهر ديسمبر
حسنا لا مشكلة في ذلك
في الميريبوت،  أخبري الجميع أن يحضر
حسنا
حسنا، إن شاء الله
مع السلامة
و بلغي سلامي للجميع
سوف أبلغهم،  مع السلامة
أهلا
ألو
ألو صباح الخير يا حنان
صباح الخير ،من معي؟
أنا زينب ابنة عمة نوري
نعم كيف حالك؟ بخير؟
بخير، و أنت كيف حالك؟ بخير؟
بخير و الحمد لله ، سألت عنك العافية 
الحمد لله يا حنان
نعم
أخبري زوجة يوسف أننا سنقيم حفل زفاف ابن أختي مويا في السابع،  نحن من قدم للإطمئنان على خالي
ابن مويا ؟ إنتظري ، سوف أصلك بمريم كي تشرح لي
من مريم؟
أين يعمل؟
في طريق مصحة سيبوس تنزلين،  من الجهة السفلية
في أي مكان؟ أين تقع عيادة سيبوس؟
نعم
نعم سيبوس،  أنزل هناك و أسأل ،أنزل و أسأل فقط أمام عيادة سيبوس
نعم
أنزل
نعم نعم إسألي هناك
حسنا ، و في أي مكان يقوم بعملية التدليك الطبيعي؟ هل من الضروري في سرايدي ؟
يقومون بعمليات التدليك هناك ، فهو ليس طبيبا،  إنه مدلك
نعم ، إذا هو الذي يعمل ، كنت أعتقد أنه الطبيب ، أنا أتكلم عن الطبيب
طبيب
إسمعي ، بالنسبة للطبيب أخبروني أن هناك واحدا جيدا في الذرعان
لكن إسمعي إبحثي لي عن عنوانه ، لم تعطنيه الفتاة
نعم إنه جيد
جيد أقصد أنه يفهم
نعم ، تقول أن هناك واحدا جيدا في الذرعان
نعم،  إذا سأقول لك شيئا يا سارة أحضري لي اسمه و عنوانه
نعم
من ثمة سوف أذهب و أجرب طبيب الذرعان هذا
أما عثماني باديس هذا فسوف أحاول أن أزوره هذا الأسبوع
حسنا
حسنا لا مشكلة في ذلك
هل لازلت تتألمين؟
نعم
لازالت لديك آلام
نعم لا أستطيع السير أبدا 
أتدرين أصبحت مائلة تماما في،  مشيتي ظهري يؤلمني جدا
نعم أنا أعاني كثيرا
أتعلمين لم أفهم الآن لماذا
لماذا أتألم بهذا الشكل؟ لماذا؟
و هل تعتقدين لأنه من الأعلى فقط؟
بسبب العضلة  أصبحت مائلة بهذا الشكل
و هو كذلك،  و هو كذلك
أتعلمين ؟ إنها تؤلمني كثيرا ، صدقيني
أتعلمين الاعوجاج واضح تماما يا فريال،  لقد رأيته
صحيح
لا لا فهمتي،  لقد رأيتها ، رأيت الصور الأشعة أم لا؟
إسمعي أرأيت فراشك؟
نعم
ضعي تحت فراشك لوحة خشبية
لا ، قالوا لي ضعي لوحة خشبية و ضعي فوقها بساطين سميكين حتى تكون مستوية تماما
نعم  الفراش
لا الفراش
نعم نعم
ليس الأمر مثل بساطين لأنام عليهما هكذا
صحيح،  و لكن أتعلمين منذ أن أخبرتموني بأن العضلة مائلة
صحيح خف قليلا و لكن يلزمني التدليك و إلا فسأتوقف تماما لذلك أريد أن أسرع
نعم يلزمك تدليك،  لن تبقي هكذا
نعم لذلك أقول لك أن تسرعي في سؤالك و إذا وجدت طبيبا جيدا أخبريني
أجل حسنا
أنا أعتمد عليك يا سارة إسأليه و اتصلي بي و سوف أعاود الاتصال بك
حسنا
شكرا سارة، شكرا جزيلا
مع السلامة، إلى اللقاء
مع السلامةإلى اللقاء
إنشغل بالي هكذا ، و سألت حالي ماذا ستفعلون؟
هل أكملت كوكة تحضير البقلاوة؟
لا سوف تبدأ اليوم
ستبدأ اليوم؟ 
و هل صنعت المقرود؟
تبدؤه مليكة اليوم
لا ليس بعد ستحضر  المقرود يوم الجمعة حتى تبقى الحلويات جديدة
صحيح أنا أعلم،  أنت على حق
مالشيء الآخر الذي كنت سأقوله،  انتهيتم من القاعة و الفرقة و كل هذه الأمور
نعم كل من الفرقة و القاعة محجوزان
و هل دعا جميع أصدقائه؟
نعم دعوناهم
لا هو،  هو دعا جميع أصدقائه؟
نعم دعاهم
جيد
نعم بقي أشخاص قليلون يدعوهم
نعم لا تخافي من الرجال
أجل فالرجال أخف
نعم و أنتم أنهيتم الدعوات
نعم نحن أنهينا تقريبا
بقي القليل فقط، ستكملهم عقيلة و انتهى الأمر
حسنا هذا جيد
نعم
هل اتصلتم بنرجس؟
ماذا؟ نرجس؟
لا
لم نتصل بها
 اتصلنا  نحن بها
نعم أنا أسألك،  قلت لك هل إتصلت بها خالتي مويا أم لا؟
نعم دعوتها ، إسمعي إذا ما اتصلت بك أو شيء من هذا القبيل إسأليها إن كانت توجد لديها فساتين للكراء على مقاس أماني
صدقيني اتصلت بها منذ حوالي ساعتين
آه يا إلهي لو أنني كنت أعلم لأوصيتك أن تسأليها عن فساتين على مقاس أماني
أعرف أنها تملك فساتين
للصغار؟
نعم للصغار
حقا؟
صدقيني رأيت على سبيل المثال الفتيات يأتين عندها
فستان لأمونة
نعم؟
قلت لك واحدة لأماني
و لكن يجب أن تأخذي الفتاة عندها لتتأكد من القياس لأنه من الممكن ألا يناسبها
أجل صحيح على الأقل تجرب فساتين لسن الرابعة نعم
نعم يجب أن تجرب الفستان لأنه لما يكون  حجم الفستان غير ملائم لبعض الزبائن، تقوم بتعديله حسب القياس
نعم أنت محقة،  أجل
نعم تابعوا البحث الآن
و أنت هل قمت بكراء فستان؟
نعم
ما لونه؟
فستان أبيض و فستان بنفسجي
ماذا؟
أبيض و بنفسجي
الذي سترافقينها به
أبيض
أجل أبيض
نعم واحد أبيض و الآخر بنفسجي
سأكتفي باثنين
هذا كاف جدا يا أخية
كما قلت هذا كاف جدا لأنك سترافقين العروس،  و في الليل ترتدين  آخر ا و انتهى الأمر
و انتهى الأمر،  يا إلهي
هذا يكفي،  يا إلهي
شعرك ستسدلينه؟
ماذا؟
نعم قلت لك أنوي أن أسدل شعري
حقا؟
سأسدله،  لا تسريحة و لا هم يحزنون
نعم
أجل،  على فكرة و ماذا عنك؟ هل ستسرحينه؟ ستسرحينه؟ ستكونين جميلة
نعم أنا سأجمعه فحسب، هذا يكفي
أجل
هل اتركه مسدلا و أنا أتحرك
أجل و هو كذلك،  المهم أعانكم الله
ليكن الله في عونكم
مع السلامة،  مع السلامة
إهتمي بنفسك يا سهام
إذن غدا تعود خالتي بيدة
نعم نعم
هي مريضة و لو قضت الليلة هناك لازدادت مرضا
نعم
و لولا بعد المسافة لعادوا
نعم
أصبحت مريضة
صحيح يا سهام ، مشكلة المرض و هم ما شاء الله عائلة كبيرة ، ألا ترين؟
مات فلان ، أقام أحدهم عرسا و أنت مدعوة ، الجنازات أنت مجبرة أن تذهبي ، يا إلهي
و ماذا يفعل الإنسان؟
ما باليد حيلة
لديك طعاما للعشاء؟
نعم، حضرت القليل من السمك
ماذا طبخت؟
السمك
بالصحة
شكرا
لقد مرت خالتي زينب عند كوكة
نعم أكيد،  اعتني بنفسك يا سهام
نعم مع السلامة
مع السلامة، مع السلامة
ألو نعم
ألو بسمة
نعم من معي؟  أنا بسمة ، صباح الخير
معك فريال يا بسمة
آه صباح الخير ، كيف حالك؟
بخير و الحمد لله،  و كيف حالك أنت؟
الحمد لله بخير،  لمن هذا الرقم؟
لأمي
حقا و كيف حالكم؟
و كيف حال أمك؟
كلنا بخير
و كيف حالك؟  أنت مرتاحة؟
ليس لنا إلا أن نقول الحمد لله،  الأطفال قد أتعبوني ، إنهم قليلو التربية و لا يسمعون الكلام
آه صحيح نسيت أنك تعملين
أتعلمين لقد أتعبوني كثيرا
كيف حال والدتك ؟ بخير؟
الحمد لله، ما لنا إلا أن نقول أننا نحيا
بهذه الطريقة كلنا نحيا
و أنت هل تدرسين؟
نعم أدرس
و ما الذي يمكنك فعله رويدا رويدا فحسب
و هل والدتك مرتاحة؟  هل شفيت قليلا؟
والله كما تعرفينها يا بسمة،  تارة مريضة و تارة مرتاحة ، تارة مريضة و تارة مرتاحة
والدتي أيضا كانت مريضة جدا خلال الأيام الماضية،  فكما تعلمين هي تعاني من ألم في الحلق و مشكلة في الغدة الدرقية حالتها يرثى لها و تستعمل الكثير من الأدوية
نعم و والدتي تعاني من ضغط الدم
أنيس أغلق فمك،  أسكت
أميرة ناوليني ذلك الشيء،  شكرا
مكانكم أكملوا الكتابة بسرعة سيدق الجرس نعم
هل رأيت أستاذة ، أقصد آنستي كما يقولون،  تقول له أغلق فمك؟من الممكن أن يخرج إلى الشارع  في يوم من الأيام و يقول له أغلق فمك
هم أيضا ليسوا مطيعين ،  صدقيني أنهم لا يسمعون الكلام، لعلمك
صحيح أنا أعلم،  فهم صغار،  حتى تتمكني من كسب ودهم أنصحك أن تكوني لطيفة معهم
عليك بمسايرتهم كثيرا
عليك بمسايرتهم و معرفة  كيف تكسبين كل منهم
أتعلمين ؟سايرتهم و سايرتهم،  لم أتمكن لم أتمكن
على رسلك يا بسمة،  أتعلمين أرأيت الأطفال الصغار،  أرأيت إذا ما عرفت كل واحد و كيف يفكر،  ستعلمين كيف تدخلين لكل واحد،  صدقيني أنك ستسيطرين عليهم بشكل طبيعي
سيصبحون أكثر خجلا منك ، سيخجل من أن يفعل شيئا مشينا
  أكتب حاليا  استدعاءات لتلميذين عندي
أجل
أتعرفين
كفوا عن الضجيج،  ألم نتفق حول الفوضى؟  من يتكلم،  من يتحرك سأضع له صفرا
هاهي العصا  لمن يتحرك
يا إلهي
لا يفهمون إلا بالعصا
صدقيني،  لا يفهمون إلا بالعصا،  أتعرفين أكاد أجن
إنها أول مرة التي  أرى فيها وجهك بهذا الشكل
ماذا؟
أول مرة أرى وجهك بهذا الشكل
لم تري شيئا بعد،  أنا أعاملهم بشدة
لماذا ؟ إنهم صغار المساكين
صغار لكنهم لا يسمعون الكلام
قلت لك إذا واصلت بهذا الشكل ستملين و سيملون منك
التعليم أيضا يا بنية ليس سهلا أبدا
أجل
أتعلمين ، كانت جارتنا هدى تدرس مثلك قسم الحضانة و السنة الأولى و الثانية و الثالثة،  أتعلمين المسكينةكانت تعاملهم بطريقة جعلتهم يحبونها كثيرا ، أسمعتي؟ يحبونها كثيرا ، آنستي  آنستي
إنتظري قليلا، هل تتكلمين مجانا؟
إنتظري قليلا، هل تتكلمين مجانا أم بالمال؟
لا بالمال
هذا كثير عليك إذا
لا في الواقع من الممكن أن يقطعوا الخط و لا زال في الشريحة بعض الوحدات
و أنا لا أنوي أن أدفع الإشتراك أصلا في شريحة    نجمة هذه
لم أفهم قصدك
اشتريت شريحة  نجمة  و دفعت على أساس اشتراك خط
نعم
و لكن فيما بعد لم أجد حلا،  لا أستطيع دفع أربعة آلاف دينار شهريا
و لماذا فعلت ذلك أصلا يا شقية؟
نعم لم أستطع،  و بقي فيها حوالي ألف دينار أو أكثر فقررت أن اتصل بأصدقائي و انتهى الأمر
أحسن من أن  يبقوا فيها
 تفضلي ، أرأيت هذا؟ أعطيه لولي أمره هذا المساء
إن لم تسلمي هذا الإستدعاء لأبيه ستعاقبين،  هيا بسرعة
خذي ، عندما تخرجين من المطعم هذا  لفراح و الآخر لرياض 
على رسلك
على رسلك يا بسمة،  ألم تكوني صغيرة في الماضي؟
نعم أغلقلوا أفواهكم
ماذا قالت لك؟  ماذا قالت لك؟
تضحكين؟
ماذا قالت يا بسمة؟ ماذا قالت؟
لو ترين كم هي جميلة،  هذه التلميذة رائعة
أخبريني ماذا قالت لك؟
قالت : لي إنك تتكلمين ، و عندما قلت لهم أسكتوا،  صاروا يتطاولون في الحديث
 سمعتها بمعنى أنت تتكلمين و تأمريننا نحن بالسكوت
أرأيت كيف ينتبهون؟
لقد نصحتك أن لا تتكلمي بكلام غير لائق أمامهم فهم أطفال صغار و سيحفظونه
أنا أعلم ذلك
دائما ضعي نفسك في الصورة ، هل فهمت ؟حتى و إن لم يحبوك،  لم يحبوك من الأول،  فيما بعد سيحبونك و يفعلون ما تفعلين
صحيح
و تقولين له أغلق فمك و تقولين كلاما غير لائق و تصرخين ، فيتعلمون منك كل الكلام القبيح
صدقيني أنها أضحكتني كثيرا
ألا تدرسين اليوم؟
لم أذهب إلى الجامعة اليوم لأننا ندرس أسبوعا بأسبوع
أجل
نعم
ما هذه الفوضى  من حولك؟
شيماء أمامك من أنهى عمله فليجمع يديه أو ليخرج العجين و يلعب بها بهدوء
إنهم  جدا محظوظون  ، مازالوا يلعبون بالعجين و القريصات و الخشيبات
أتذكرين كم لعبنا بهم؟
لا توجد خشيبات و قريصات
لا يملكون خشيبات
في الماضي كنت ألعب بهم بشكل رائع
حسنا في الماضي لو أن أيام الماضي تعود
في الماضي كنت دائما كلما أعطوني عجينا رسمت به منزلا  
أجل
كلما أعطوني العجين
نعم
أو أشتري عجينا دائما أرسم منازلا ، دائما
ماذا تفعلين به؟
أرسم منزلا ، منزلا
منزل؟
أجل بالعجين
كذلك القريصات و الخشيبات
أجل
إنتظري سأتكلم معهم
إسمعوا أغلقوا أفواهكم بهدوء
من أنهى التصحيح فليخرج أدواته و يجمع يديه أو يلعب بالعجين بهدوء، و من لم ينه فليصحح بسرعة،  سيدق الجرس
نعم يا فريال
نعم يا بسمة هل من جديد
مكانك ، لا قلت لك مكانك،  مكانك
نعم
إسمعي أيتها المعلمة الشمطاء هل من جديد
عن قريب إن شاء الله
حسنا
عن قريب إن شاء الله
جيد إن شاء الله
لكن ليسوا أولئك الذين من سيدي عمار يا فريال
أشخاص آخرون
أؤكد لك أن شرطيا طلب يدي ،  إنه شخص لا يعاب
حسنا
هل فهمت لو يطلبونني بصفة رسمية سأقبل طبيعي و لما لا أقبل ؟المهم أن يكون إبن عائلة و لن أرفض
بالطبع ، ليكن الله معك ، لما لا؟
نعم
أنا أحب أن تكون الفتاة مقتنعة حقا  بأمور كثيرة ، و ليست متقلبة الأحوال اليوم يعجبها هذا و غدا ترى شخصا آخر فيعجبها
صحيح و لكن ليس هكذا يا فريال الآن في سيدي عمار يحبون اللعب
لا تقولي كلاما بذيئا يا فتاة
لا ليس ذلك و لكنهم يهزؤون و يهزؤون،  إنتظري  يهزؤون لأنهم في كل مرة : نحن قادمون،  نحن قادمون،  نحن قادمون،  في كل مرة يستهزؤون،  كل مرة يجدون حجة: مرة سنشتري سيارة و مرة هكذا و مرة هكذا و مرة هكذا،  كأنهم يعتقدون أنني لا أنتظر سوى هم
أجل
كأنني لا أفكر إلا فيهم
نعم
أقصد  لو يطلبني ابن عائلة  صدقيني فلن أقول لا
صحيح أنت على حق
و لكن لابد على الإنسان أن يختار الشريك المناسب
أجل بالتأكيد
و كأنني عند نجار
إسمعوني ، من يبقى مؤدبا أعطيه الحلوى هذا المساء، في الامتحان سأعطيه الحلوى
و من لا يسمع الكلام أقسم أني لن أعطيه
لقد قلت أقسم،  لقد أقسمت
إسلام توقف عن الكلام
مساكين أنت تكذبين عليهم تعدينهم بإعطائهم الحلوى و لكن لا تعطينهم شيئا
لا أنا جادة سأحضر لهم
من يلتزم الصمت يأكل الحلوى ، و من يثير الفوضى أقسم أني لن أعطيه شيئا هذا المساء في الامتحان
هل تجتازون الامتحانات في المساء
هذا الصباح اجتازوا امتحان المحفوظات،  و في المساء امتحانات لمدة أسبوع كامل
غدا أيضا امتحانان التربية المدنية في الصباح و في المساء التربية البدنية
في الماضي عندما كنت في الابتدائي لم أسمع يوما بالتربية البدنية لم أكن أعرف الرياضة
شكرا يا بنية بارك الله فيك
نعم أكلت
إسمعي إذهبي و راقبي من يكتب
تعالي أقول لك شيئا يا ملاك اكتبي هنا من يتحرك
من يتحرك سأضربه ضربتين بالعصا
و من يبقى صامتا سأجلب له الحلوى فى المساء
إذا أسكتوا،  أسكتوا
أتعلمين شيئا بدوت لي عجوزا كبيرة شمطاء،  أخفتني ، أنا خفت مكانهم
أرأيت لم تعد هناك أعراسا   حتى نلتقي،  أرأيت
أرأيت صحيح  سأحضر عرس عبد النور
ابن خالتك
نعم
متى
في السابع ، الأربعاء القادم
جميل اذهبي و رفهي عن نفسك قليلا
في كل الأحوال هو  إبن خالتك و أنت مجبرة على الذهاب
ما باليد حيلة
أجل
إذهبي و خذي والدتك معك
لا أمي ستذهب من قبل و انتهى الأمر
نعم اذهبوا و رفهوا عن أنفسكم قليلا، امرحوا
أين سيقيمون العرس؟
أين سيقيمون العرس
رائع يا فريال، إذا إستأجري فستانا
أجل سأكون  فتاة الشرف و أنت تعرفين
ماذا؟
فتاة الشرف،  أرافق العروس
أجل أنا أعلم
لا أنت تعرفين دائما الفساتين و تعرفين ذوقي و تعرفين ما أحب
أجل احصلي على فستان جميل و ما إلى ذلك
أنا دائما ألبس الفساتين،  لا فستان يشبه الآخر ،كل واحد له شكل مختلف و كل واحد من نوع مختلف و بأسلوب مختلف
لا يا فريال لا ترافقيها بالأسود،  اختاري اللون الأبيض أو شيئا من هذا القبيل
إستعيذي من الشيطان يا فتاة،  و من التي ترافق بالأسود ؟هل أنت مجنونة؟
لا، أقصد أنه يناسبك
أجل،  لا،  حصلت على واحد أبيض هكذا  بالأزهار جميلة، جميلة، إسمعي كأنه فستان ملكة جمال لبنان عندما اختاروها ملكة جمال لبنان
أجل
ملكة جمال لبنان عندما منحوها التاج كانت تلبس فستانا مثل هذا بنفس الشكل
صحيح لكني لا أتذكر، رأيتها مرتين أو ثلاث ، لكنني لا أتذكر
ألو أمينة
كيف الحال؟
هل أنت بخير؟
بخير و الحمد لله،  لقد كنت في الحمام لم أسمع النقال
آه حسنا لأنني اتصلت بك هذا الصباح ، اتصلت بك في جيزي و اتصلت بك في موبيليس
أجل
ثم عاودت الاتصال بك حوالى التاسعة أو العاشرة ، اتصلت لكن لا شيء
لم أره في الصباح
حسنا
هل ذهبت إلى الجامعة
لا لم أذهب اليوم
هل وصلتك رسالتي البارحة؟
نعم وصلتني و عندما قرأتها اتصلت بك مباشرة
أجل لأن البارحة لا أعلم ، يبدو أنك كنت متعبة و لم تتمكني من الاجابة و لم أكن أملك وحدات لأتصل بك
نعم بارك الله فيك ،كما أنني البارحة لم أتفقد  هاتف النجمة  لأنه  هاتف أمي،  ذلك الخاص بالنجمة أنا فقط من يستعمله عندما   أحتاج لشخص ما  فهي  تملك   دائما رصيدا ،  فأستعمله لأكلم الناس لذلك لم أر الرسالة لو أرسلتها في جيزي لكنت رأيتها البارحة ليلا
حسنا
اعتدت أن تتصلي بي بهذا الرقم فقلت من الممكن أن هذا هو الذي تستعملينه دائما
أنا امرأة عاقر و زوجي يتمنى بشدة أن يرزق بإبن أو إبنة
فكرت أن أزوجه لعل الله يرزقه
لماذا لا تتبون طفلا تربونه و تكسبون أجرا؟
لا لا
أنا أريد أن يرزق بطفل من صلبه
شيء جميل أنك تفكرين في زوجك و لكن اعلمي أن هذا الامر سيتطلب منك مجهودا كبيرا لأن الغيرة فطرة في المرأة و لا يمكن لها أن تتخلص منها
شيء آخر
إذا أنت قبلت بأن تضحي بهذه الطريقة فهو كذلك مجبر على أن يقدر هذا الأمر و ألا يتخلى عنك
أتعلمون أن في تونس تفضل المرأة أن يكون لزوجها صديقة على أن يتزوج عليها
قبل عدة أيام أراد أحد التونسيين أن يناقش الموضوع و قدم حججا من القرآن الكريم و قال لهم أتأخذن من القرآن ما يعجبكن
لكن هذا أمر يفوق قدرتها
أتعلمين ماذا؟
تعرض لنقد لاذع و نعت بالمتطرف و المتشدد
أما أحد التونسيين فلما تزوج مرة ثانية اكتشفت زوجته الأمر فرفعت دعوى ضده
فذهب إلى المحامي
فلما روى للمحامي حكايته، قال له : ماذا فعلت بنفسك؟
و قال له عندما يسألك القاضي عن المرأة الأخرى إدع أنها صديقتك
و بالفعل حصل على البراءة
يا إلهي و العياذ بالله
إلا أنه ليس سهلا على المرأة أن تقول لزوجها إذهب و تزوج أخرى
أنا شخصيا لو كنت محل هذه المرأة لقلت له : حسنا إذهب و تزوج لكن لا تخبرني بأمرها و لا تعرفني عليها
هذا صحيح
إذا كنت قادرا على أن توفر لها بيتا لوحدها،  و يوم لا تأتي إلى البيت أعرف أنك عندها و انتهى الامر
أعرف امرأة كانت تسكن بجوارنا فيما مضى لم تنجب إلا الإناث
قالت لزوجها إذهب و تزوج واحدة أخرى لعل الله يرزقك بالولد
قال لها لا أريد أن أسمع هذا الكلام مرة أخرى
إلا أنها أصرت و قالت له أنها موافقة
بل أنها هي التي زوجته
و هذا ما كان، رزق بابن من المرة الاولى
لكن مع خروجه من بطن أمه أخذه لزوجته الأولى
ثم انظري سبحان الله أنجبت المرأة الثانية طفلا أخر
أما الأول فأصبح ينادي زوجة أبيه أمي و أمه الحقيقية يناديها خالتي
أمي و هل تستطيع إمرأة أن تحب طفلا لم تنجبه 
أيعقل هذا يا بني؟
إن الأم التي تربي أكثر من الأم التي تلد
كيف و هي التي تربيه في حضنها و يفتح عينيه على وجهها
لا يمكن ألا تحبه
سارة اجمعي أغراضك و اذهبي لتنامي، دعيني بسلام
أمي ما هي الحلويات التي سنحضرها؟
حضري ما تشائين
المهم أن يكون طريا فحسب
و منذ متى لم تكن حلوياتنا طرية؟
أتعتقدون أنكم تحسنون صنع الحلوى
إليك عني أيها الكاذب
دعك منه يا أمي هو يحاول أن يزعجك و أنت تصغين إليه
أمي ما رأيك في حلويات محضرة بالشكولاطة؟
أنا أحبها كثيرا خاصة عندما يطغى عليها طعم الكاكاو
صنعتها في العيد عندما كنت في بيت جدتي
قبل عدة أيام اجتمعنا مع الأستاذ ، قال لنا : أعلم أن تسعين بالمائة منكم لديهم مشاكل في العرض و عليه فأنتم مجبرون على أن تتدربوا جيدا
قالت لي أسماء: عندما كنا مجتمعين على مائدة العشاء أنا و عائلتي  استعملت كلمة بالفرنسية
 قال لي أخي: ماذا؟
قلت له : إذا تعلم أحد كلمة فأنتم تجعلونه يتضيعها
ماذا قلت يا أسامة
منحنى
نعم منحنى التعاون
التنسيق أقل درجة من التعاون
أحضرت منية الرفيس
أحضري ملاعقا
خولة من فضلك أحضري لنا ملاعق
لم أجد أي ملعقة
ها قد وجدت
أنظري، أسقطت الفتات على الفراش
قولوا لمنية أن صحنها سيبقى هنا إلى حين أعود من العاصمة
سأرجعه لها مع قليل من السكر
أين هي سارة
تعالي يا سارة
لحظة أنا قادمة
سارة لن تأتي يا أمي فهي تشاهد فيلما
قولوا لمنية عندما شارفت السنة الدراسية على الانتهاء أرسلت لنا الرفيس
لم يعد هناك بد من الأمر
لو جاءت في وقتها لكان أفضل
أمي ما رأيك أن نشرب به الحليب
آه أروى هنا
الرفيس جاف قليلا يا أمي
يعني هذا أيضا يلزمه هدية
عادي،  الثياب أو شيء آخر
أين
هل أنت جاد
لا أنا أمزح فقط
ذهبت  و خولة اليوم إلى الجامعة
رأينا الإعلان الخاص بنتائج السداسي الأول
حصلت خولة على المعدل و هي  تدرس بكلية الحقوق،   أنا أيضا حصلت على  المعدل   و  أدرس في كلية الاقتصاد
و واحدة في الخزانة
ماذا، ماذا قلت؟
سأشتري إثنين من النوعية الجيدة و أحضرها
صدقوني أني سأحضرهما
رأسي يؤلمني
أما حكاية الخبز
أنا أقول لها عائشة أنا مريضة و هي تقول اذهبي فحسب
فقلت في نفسي ليس من عادة عائشة أن تفعل بي هذا
شعري في حالة يرثى لها
من الجيد أنه ليس لدينا آلة تصوير هذا من حسن حظي
هيا أين ذهب الخيط؟
لا مشكلة ، هيا تمني شيئا
عمر مديد
أول مرة أحس أني كبرت حقا
ستكبرين شئت أم أبيت
هيا قطعي قالب الحلوى
من اختار القالب
أنا و عائشة
في الواقع لم نختر شيئا بل هذا كل ما كان لديهم
أنا تأخرت بسبب مشكلة النقل بقيت في انتظار الحافلة ما يقارب الساعة
إنه أول نوفمبر
أنا و عائشة كذلك،  بقينا واقفتين ما يقارب نصف ساعة هناك
أتعلمين يا عائشة أنت لا تجدين الكذب أبدا
و ماذا تقولين عني ؟ كنت سأقول لك مباشرة منال لا تزعجي نفسك فهن يحضرن لك مفاجأة
إنتظري قليلا
فريال هل اتصلت البارحة أم لا؟
بلى
حسنا لأنك اتصلت في المرة الأولى،  فقلت لعائشة أن فريال اتصلت،  قالت لا إنها مجرد رنة
لم أعلق
لكن فيما بعد عاودت الاتصال فأجبت 
عندما قلت لها لقد عاودت فريال الاتصال بك و قد أجبت على اتصالها قالت لي لما أجبت
فاستغربت
هيا يا فطيمة
هيا يا ميمي
ماذا سنقول أيها الجزائريون؟
نسأل الله تعإلى أن يسعد الفريق و يسعدنا معهم
بقي شهر بالضبط على موعد المباراة
إرفعوا أيديكم إلى السماء و قولوا يارب
يارب احفظهم
آمين
يارب أبعد عنهم البلاء و المصائب
آمين يارب
إنتظري
أكملي أولا
يارب سدد خطاهم يارب
آمين
يارب اعم المصريين
يارب ثبت قاواوي
يارب
يارب كلما حاول المصريون التسجيل في الجهة اليمنى سجلوا في اليسرى
يارب
يارب لا تدع أهدافهم تصيب حتى العارضة
يارب أنر دربهم يارب
و صل اللهم و سلم على سيدنا محمد و على آله و صحبه أجمعين
لا تصرخي أيتها الخرساء
أنا لست خرساء
نحن نقول لك لا تصرخي حتى لا تتضرر حبالك الصوتية
إسمعي يا فتاة
سأذهب إلى هناك و أنت ستأتين معي
الغرفة مظلمة
خذي
ميمي خذي هذه إلى أمي و اطلبي منها أن  تتذوقها
يا أمي تقول لك سارة تذوقيها هل نضجت
نعم لقد نضج
سارة تقول لك أمي لقد نضج
 تغسل سارة هنا  الأواني النحاسية
لم يبق سوى أيام قلائل و يأتي أناس لخطبة أختي
خولة ماذا تفعلين؟
سأحضر لمجة طماطم كالعادة
خولة أعطيني قضمة
أمي أي مكيال أستعمل ؟
إنتبهي دبوس
أرأيت ذلك لأني أمشي حافية
هيا إذهبي و ارتدي خفا أو دعيني وشأني
إستعملي وعاء الاينوكس
أعطيني تلك الصينية
خولة أعطيني آكل قليلا مما تأكلين
أمي المرق لم يستو جيدا ، هل أتركه يغلي قليلا؟
حسنا
أين أنت يا ميمي؟
أنا هنا
و ماذا تفعلين؟
وضعت التوابل
نعم لم يعد حادا كما كان يا أمي
أنت لا تنفكين عن التعليق طعمه حاد جدا
حتى لم يعد كذلك
ميمي خذي بعض الجرائد و امسحي المرآة في الممر
ميمي هل تعرفين رجلا من برج الثور
يقولون أنه ثقيل الدم الرجل الثور
حقا
نعم
يقال أنه راكد و يحب الحياة الرتيبة
ماذا
إذا كيف يدعون أنه ينسجم مع المرأة الجدي
و هي التي يقولون عنها أنها إمرأة طموحة و تحب الرجل الطموح
هل تعلمين يا سارة منذ أيام ذهبنا إلى المكتبة المحاذية للمسرح و وجدنا فيها بعض الكتيبات التي تتكلم عن الأبراج
كل برج و ما هي أهم ملامح شخصيته و الأبراج التي ينسجم معها
رائع و كم كان سعره؟
لماذا لم تشتر واحدا؟
لم يكن لدي المال
سأعود يا سارة
غدا سنصوم أليس كذلك
لماذا
غدا التاسع من محرم
آه صحيح
أيقظوني على الرابعة و النصف
ماذا؟ لماذا؟
آذان الصبح على السادسة و النصف
ماذا ستحضرين في الصباح 
أحضر الحليب
صحيح يا أمي لماذا تريدين الاستيقاظ على الرابعة و النصف
الخامسة أو الخامسة و الربع سيكون كافيا
حسنا أيقظوني على الخامسة إذا
تصبحين على خير
ميمي أشعلي الضوء
أسامة هل تعلم أن ميمي تصورك
نعم أنا أعلم ذلك
ميمي دعي هاتفك و شأنه لقد جن المسكين
كيف أدعه و شأنه
و أبقى دون هاتف
لكنك لن تستفيدي شيئا
لماذا تفعلين هذا؟
لا تضغطي على الزر
أتمنى أن تتعطل فأرتك كما كانت تقول تلك العجوز البارحة
كانت هناك بالأمس واحدة تقول الكيبورد
من هذا الذي يقول الكيبورد؟
إحدى الفتيات بالأمس
و ماهو الكيبودر؟
تقصد لوحة المفاتيح
أف سئمت لا يريد أن يعمل
ما هذا الذي لا يريد أن يعمل
التثبيت
إنتظري قليلا أظن أنني نحجت
لا لم أنجح
فشل مرة أخرى
أمي عندما تذهبون غدا إلى الشافية أحضروا لنا بعض الزيتون لنحضره
ثم نجلس أمام المدفأة و نأكله مع االخبز الذي تحضرينه أنت
رائع
لكن لا أمل
منذ أن باع أبي السيارة ضاع الأمل
أمي لم أفهم لما أصبحت هذه الفتاة تشعر بالبرد أكثر من اللازم
رأيت ذلك
الجميع يرتدي ثيابه و لا يحس بأي شيء أما هي فلا تتوقف عن ارتداء المزيد من الثياب دون فائدة
إبتعدي عني أيتها الصغيرة
أريد أن أتعلم استعمال يدي اليسرى
ماذا لو حدث لي شيء في يدي اليمنى و اجتزت امتحانا فماذا سأفعل؟
لكن على هذا النحو ستكملين العام المقبل
ماذا تفعل يا أسامة
أخفض الصوت قليلا
أريد ان أشاهد مقطع فيديو
دعه حتى ينتهي التحميل و من ثمة شاهده كاملا
أسامة أنت تزعجني
من فضلك أخفض الصوت
المسكين لماذا؟
دعي أخاك يسمع
لو أكتب بخط كهذا في الجامعة سيرفع الأستاذ تقريرا بحالتي
سيقول لهم أن هذه الفتاة لا يمكن أن تكون طالبة في الجامعة
لا يمكن أن أجد الحل أبدا
أمي المسكينة سئمت من الجلوس أمامك
لحسن حظك أنني بعيدة عنك
و إلا لكنت أريتك 
لم تتناولي غدائك بعد يا أمي؟
لا ليس بعد
بقيت أنتظرك
هما ذهبا او أبوك قال أنه لن يأكل الآن
ثم أن ميمي قالت أن سارة قادمة
فقلت أنتظرك و نأكل سويا
لماذا؟
متى ذهبتا حتى أنهما لم تتناولا غذاءهما؟
ذهبتا على الواحدة
خولة أكلت قليلا
لكن ميمي لم تأكل شيئا
أمي أعطيني شوكة من فضلك
قالتا أنك في المدرسة و أنك على وشك القدوم
هذا غير صحيح
قلت لهما أعود بعد ساعة من الزمن
على فكرة يا أمي هل خالد و شهيناز  سيأتيان؟
من
سارة أحضرنا لك شيئا تحبينه كثيرا
ماذا؟
لم أعد أحبه
منذ متى؟
ابتداء من اليوم
نعم ماذا كنت تقولين يا أمي؟
قال أسامة أنه سيتأكد أولا 
أبي أعطيتني شهادة ميلاد قديمة لجدي ،  لم تعد قابلة للاستعمال
كيف سيعرفون أن جدي حي؟
هيا بنا يا خولة
ستأخذونها و تعودون إلى هناك؟
لا نحن ذاهبتان إلى المركز الإستشفائي
سأستخرج شهادة طبية عامة و أخرى صدرية لاستكمال الملف
تابعي عن خالد
قلت لك يخشون أن يوافق يوم الأحد الأول من محرم
لا محرم يوم السبت
سينتظر إلى غاية التأكد
إذا كان محرم سيأجلون مرة أخرى
كما أن خالد و زوجته يعملون
المهم أني طلبت من نصيرة أن تعطيه السيارة ليأتي بها
في البداية لم توافق لكن فيما بعد قالت لي ذلك ما كنت سأفعله دون أن تطلبيه مني 
أمي و ما أحوال أبي مع مهدي؟
قال لي أنه اتصل به و أن مهدي وعده بأن يعاود الاتصال به يوم الخميس إن شاء الله
روت لي أسماء أنهم ذهبوا أمس و خطبوا لمراد
ألبسوها خاتما مباشرة
في البداية كنت أعتقد أنهم سيذهبون في زيارة فحسب و من ثمة يتقدمون لخطبتها
تقول أسماء أنها سمراء اللون من مواليد
في عمرنا
تقول أنها تبدو نشيطة
كما قالت لي مازلنا لم نفرغ من مراد حتى قال لنا سامي اخطبوا لي
قلت لها أن سامي يتمنى ذلك منذ فترة طويلة إلا أن مراد كان يعيق طريقه
مبارك عليهم و العاقبة للبنات إن شاء الله
لا تقول لي: إنك تبذرين
أنظري ما هذا؟
قالت لي خديجة ماذا تريدين مني أن أحضر لك
قلت لها لا أريد شيئا
و لكن إن شئت حضري  لي ما يقارب صحنا من الحلوى،  من أجل اللجنة فقذ
أمي إنها باردة
لقد بردت
رغم أني سخنتها منذ قليل فقط
ثم قلت لها بالإضافة إلى ذلك أنت كريمة و نحن أهل لذلك
و هل قلت لها يا أمي بأننا حضرنا قراطيس الحلوى؟
لا لم أقل لها
قالت لي بلغي حسام أن العقل معه و الجسد مع خاله
كلما ترفع رأسك تخيل أن خالتك جالسة هناك
مثلا بوتفليقة محبوب من الجميع
فهو اذاصار شرعيا و مشروعا
لماذا تشرحين كل هذا لأسامة؟
هو الذي قال لي أنه يحب القانون الدستوري
أسامة لماذا أخطأت و قلت لها أمرا  كهذا؟
قلت لها ذلك منذ ستة أشهر
إنها تتذكر
تقوم بالأبحاث و تأتي
منذ فترة سألتها مالفرق بين القانون العام و القانون الخاص فألقت علي محاضرة
أنا أراجع هذه الأمور لأن من الممكن أن أسأل عنها في المسابقة
أتمنى لك كل التوفيق
خولة أين ستجرون الامتحان؟
في نزل المالية
الضرائب
لا،  أقصد أملاك الدولة
و لم تستلمي الاستدعاء بعد؟
أتعلمين أن عاطف سيجري امتحانا الأسبوع القادم 
أنت من يستوجب عليه الذهاب إلى المديرية للحصول على الاستدعاء
حقا
لا مشكلة في ذلك اذهبي و أحضريها
لكن المسابقة ستجرى الأسبوع القادم كذلك
أسامة قل لعمر أن يستفسر  لها
انتهى الأمر الأسبوع القادم
غدا نهاية الأسبوع
لا من المؤكد أنه يعرف  شخصا ما  يتصل به عبر الهاتف فقط
أرأيت لو أنني أخذت رقم ذلك الذي يسكن في داغوسة
هل جننت؟ هل جننت؟
و هل تعتقد أن الامتحان سيجرى مباشرة يوم الثلاثاء؟
إذا لماذا طلبوا أن يرفق ملف التسجيل بظرفين بريديين؟
هل أنت متأكد يا أسامة بأنه  في أملاك  الدولة بولاية الطارف
نعم الطارف
و المسابقة ستجرى في يوميين
أصعب من البكالوريا يا خولة
وهناك مسابقة في الجماعات المحلية
أجل في الولاية
لكن المسكينة لم يقبلوا ملفها
هل تذكرين يا خولة متى دفعنا الملف؟
يوم ذهبنا معا
أعتقد أنه كان في الحادي عشر
المهم أن عاطف قال لي أنهم سيجرون الامتحان في جامعة سيدي عاشور
لا أنا لا أظن أنها نفس المسابقة
بالنسبة لمسابقتنا فقد قالوا أننا سنجريها في جامعة الطارف
كنت معي يا سارة أليس كذلك؟
لا أنا لم أسمع ذلك
المهم أن المسابقة التي سجلت فيها تابعة لأملاك الدولة و ليس الضرائب
هيا يا خولة تعالي و اجلسي معنا لبعض الوقت فقط
أنا كذلك سأستريح قليلا
لقد ابتعت لنا أليافا من النوعية الرديئة يا أسامة
و كيف لي أن أعرف ذلك؟
إنهم كالأسمال البالية لا فائدة تجنى منهم
تعالي و اجلسي معنا يا أمي
أنا قادمة
أكمل التنظيف فقط
هل يحتاج هذه المذكرة في موضوعه
و هل سيجد مذكرة كاملة عن نفس الموضوع؟ لا يمكن
أنا لا أعلم إن كان يحتاجه في جزء من المذكرة أم ماذا
عمن تتحدثون؟
نادر
ذلك الفتى إسم على مسمى
لما تقول ذلك يا أسامة؟
تعجبني أخلاق ذلك الشاب
لا يزعج أحدا أبدا
نعم إنه هادئ و طيب
الحمد لله أنا لا أعرف سوى الطيبين
لكنك لست طيبا
أنا أمزح فقط
لا بأس في ذلك
هل يقطن هنا؟
نعم إنه شقيق خديجة إبنة المراقب العام في الثانوية
أمي أتعلمين أن لدي تأثيرا قويا على الناس
أمي دخل بلال مركز التكوين المهني و هو يدرس الآن أليس كذلك؟
فتاة أخرى
صبيحة التي تسكن في عزابة
حدثتك عنها من قبل
تلك التي أعطتني هدية في آخر العام الماضي
جاءتني منذ أيام قالت لي أنها رسبت في مسابقة الماجستير
و قالت يا أستاذ أنا لا أدري ماذا أفعل؟
قلت لها: هل تعرفين المدرسة العليا للعلوم السياسية؟
و اتضح لي أنها لم تسمع بوجودها أصلا
قلت لها عليها أن تذهب و تجربها
اجتازت الامتحان و نجحت في الإمتحان الكتابي
إتصلت بي مؤخرا و قالت لي أستاذ لقد نجحت في الامتحان الكتابي و يبقى الشفهي
لكنني خائفة جدا يا أستاذ
إذا سألوني بالفرنسية سأقول  جونسي-ﭘا  و إن سألوني بالإنجليزية سأقول أيي-دونت-ناو
قلت لها إذهبي فحسب
قالت : دخلت،  لم يتوقفوا عن الضحك خاصة من لهجتي
لكنها نجحت في الشفهي و ستبدأ الدراسة خلال أيام
قالت لي كذلك أنها حصلت على منصب في مركز البريد
و هل يمكنني أن أدرس و أعمل؟
قلت لها أنك لن تستطيعي
لما أكلته؟
و هل هو لك؟
لا إنه ليس له
لا يجب أن تكون أنانيا يا أخي أنت أكلت منه في فطور الصباح
أما هن فلم يأكلن
حتى و إن أكلنا ماذا في ذلك؟
إذا فقد نجحت؟
بصراحة لم أكن أعتقد أنها قادرة على ذلك
في الحقيقة أن مستواها جيد إلا أن الظروف التي مرت بها هي التي لم تساعدها
من تكون صبيحة؟
صبيحة هي التي ساعدت خولة في التسجيل في جامعة عزابة
المسكينة قامت بكل شيء
و أين تقع المدرسة العليا للعلوم السياسية؟
الجزائر العاصمة
و أين بالضبط في الجزائر  العاصمة؟
في بن عكنون
و هل يوفرون لهم الإقامة؟
بالطبع
إنهم لا يقبلون إلا  عددا محدودا 
أتمنى لها التوفيق
أرأيت ذلك صدقني ألا أحد يعلم كيف سيرزق
و لما  لم تدرس هنا يا أسامة؟
ليس لها الحق في ذلك لقد تحصلت على ليسانس علوم سياسية نظام قديم
إذا لا توجد أية محسوبية يا أسامة؟
إنه ماستر
لكن في مدرسة وطنية
المهم أنه سبكون بامكانها التقديم لشهادة الدكتوراه فيما بعد
الماستر مجرد خطوة
الشيء الجيد لديهم أنه من يسجل في الماستر أكيد سينهي الدكتوراه
إذا فهي مضمونة
أرأيت يا سارة أين صنفت في اختبار مستوى الفرنسية؟
و ما معنى ذلك؟
يعني أنني ممتاز
لم يصنفوها أبدا
هذا يعني أنه يمكنني أن أدرس مباشرة
صحيح
لا أنا أمزح فقط ، لم يصححوا ورقتي بعد
دعك من هذا
لا أعلم إن كان لدي الوقت لأسجل للغة الايطالية
يكفيك الانجليزية و الفرنسية
لا يوجد إختبار مستوى
لو نجتاز إختبارا  لأجبنا جميعا بعشوائية
الجميع يحصل على مرتباته إلا أنا
أمي أنا حاليا أنتظر المنحة و لا أنتظرهم
كم قيمة المنحة خلال الماستر يا سارة
تحصلت على منحة يا سارة
نعم منذ زمن طويل
أنا لم أحصل عليها، أو ربما ألغوها
لا، أنا لا أعتقد ذلك إذهب و استفسر عن الأمر
أنت تطلبين مني أن أفعل كذلك الرجل الذي قالوا له إما أن تدفع مليونين أو أن نحجز الحمار
باع الحمار بخمسة آلاف دينار و أضاف لها خمسه عشرة ألف دينار و دفع الغرامة
و هل ذهابك إلى باتنة سيكلفك خمسة آلاف دينار؟
أتعلم ماهو أكثر شيء حز في نفسي عندما أجلوا المناقشة
حز في نفسي طبق الحمص ثم الدعوة إلى المطعم
و هل كنت تعتقدين أنه سيشتري لك طبق الحمص ثم يدعوك إلى الطعام معنا في المطعم
بالطبع
بل ينوي أن يضعك عند بائع الحمص و من ثمة نذهب نحن إلى المطعم
حسبما أرى يا أسامة أننا سنذهب معك و لكنك تهتم بالبعض و البعض لا
أعطيني علبة السكر
ميمي مرري علبة السكر لأمي
على فكرة الامتحانات ستكون في شهر فيفري
اليوم تنفست الصعداء
ما الذي تقصدينه؟ كيف ذلك؟
ما الغريب في ذلك؟
عادي
كنت أخشى أن توافق المناقشة
آه حسنا
لكن في المرة القادمة لن يذهب معه أحد ، سيذهب و يناقش و يأتي
و ماذا عن طبق الحمص؟
يحضره لك في علبة
تقول بيلي أنها حضرت له الحلوى و اشترت الشوكلاطة
أما الشكولاطة فيمكن أن تحتفظ بها
و ماذا عن الحلويات التي حضرناه؟ هل نأكلها؟
يالك من طماعة
و تستطعين ذلك
و لم لا
إنها حلوة
و هل سآكلها مرة واحدة
إحفظوها و سنستعملها بعد ثلاث سنوات إن شاء الله
عندما يناقش سنقدمها إلى الجيران
إتصلت بي منال و سألتني:  ألم تذهبي مع أسامة؟ أقصد حسام فهي تناديه حسام
صدقوني أني ذهبت اليوم إلى الجامعة رغما عني
عندما تذكرت كدت أبكي
برمجنا شيئا و لم يحصل
و أنا الذي أوقفت الحافلة من أجلك
لماذا عدت؟
نسيت بطاقة النقل
حمدا لله أني عدت
و الفضل يعود لصباح
عندما عدت قلت لها أنظري ما فعلت بي يا صباح ، كدت أضيع الحافلة
ركبت دون بطاقة و أنت جعلتني أركض منذ الصباح
إنهم كاذبون، يصعد الجميع
ذلك اليوم قال له طلحي هذا ما يساويه إحترامك
هذا هو
يجعلك آخر من يركب و يطلب منك الانتظار و يحاول إهانتك
أقصد إحترم نفسك، هذا لا شيء
بثلاثة عشرة ألفا لا يمكنك حتى أن تشتري له فنجان قهوة
أضف إلى ذلك أنها تأمين
و ما أراحني أنني نزلت بهدوء
أنت
قلت أن صديقاتي لن يقلن له ، سيرفض أن يتوقف لهن
 لا يحببنه أصلا
لا إنه سئ الطبع، لا أحد يكلمه
أنا أكره ذلك الشخص
هل هو نفس السائق من العام الماضي
نعم
لا إنه واحد آخر
ليس كيمو
كنت أقول لك أردت أن أوقفه لأجلك ظننتك آتيا
قلت له توقف قليلا، إنه قادم
لا يا أختي أنا أعمل
لم أنتبه لنفسي فقلت يا إلهي سيضيع أسامة الحافلة
يا إلهي ماذا فعل بي منذ الصباح
البنات يروين لي ما حدث،  المسكينة ميمي،  كل من أصعد معها تروي لي ما حدث
أتعلم كدت أموت من الخجل، أقام الدنيا ، أما الذكور صاروا ينظرون فقط،  قالوا له :ماذا قالت لك؟
كدت أموت خجلا
أنا لا أعمل عندك منذ الصباح تحاولين افساد يومي
هذا غير معقول
أقسم بالله
ذلك الذي يقود
توقفي عن ذلك
صدقني مثلما أقول لك
لو كنت محلك لقلت له أنا لم أوجه الكلام إليك
أقسم أني لم أكن لأكلمه
لا أنا لم أقل لك نصف ساعة أو ساعة كل القصة دقيقة
أتعلمين متى يصلون إلى البوني ؟على السابعة و عشرين دقيقة ، لازالت الكلاب تجول
أعوان الأمن لم يصلوا بعد
منذ أيام قلت: لعزو يا إلهي إنها السابعة و عشرون دقيقة  ما يزال الوقت مبكرا جدا
قلت له تعال معي نتناول القهوة في المقهى
لكن كما تعلمين فعزو لايزال صغيرا
قال لي،  لا يجب أن أذهب إلى المدرج و أحجز مكانا
قلت: له هل أنت جاد؟ مازال المدرج مغلقا
صحيح فنحن نصل قبل عون الأمن
لكن فيما يخص طلبة الطب فمعه حق
يقول لي عزو أنه عندما يصل على السابعة و النصف يجد نصف المدرج محجوزا بالمحافظ
في يوم من الأيام يا أمي حدث ذلك لأسماء
هم أيضا من حجر الديس أي أنها قريبة
تصل خلال عشرين دقيقة
و كان  الشتاء،  و الجو بارد 
عند وصولها ذهبت و وقفت أمام القاعات التي ندرس فيها
الجو بارد
و كانت ترتدي قبعة و الجو مظلم بسبب الغيوم
عندما وصل عصام بعدها قال لها صدقيني حسبتك عون الأمن
السائق الآخر أيضا كان يوصلنا بسرعة البرق
و ينزلنا في نصف الطريق السريع
قبل أن أنسى،  تلك الفتاة التي طلبت مني أن أسأل  عنها ويدة ، تبلغك السلام يا أمي
ما اسمها؟
لا أعرف
إن ويدة لا تكلم أحدا غيرك
تدرس مع ويدة أخت نورة
نعم
آه هذا رائع
جاءتني هذا الصباح في الحافلة ، و أخبرتني
قلت لها في المرة القادمة أحضريها معك
يا إلهي أحضرها أنت ،كيف تحضرها هي؟
أنتم أحضروها
إذهب أنت و البنات و أحضروها
سأتصل بزهية و أقول لها أني عرفت أن ابنتك تدرس هنا دعيها تأتي مع البنات إلى هنا من  فترة لأخرى
إنهم  من عائلة طورش
تنطقها أمي بطريقة خاصة جدا
كل شيء في أمي جميل
في الصباح كان بعض المتقاعدين الناطقين بالفرنسية يتحدثون فقال له هذا فرجيني فقلت في نفسي ماذا يقصد بهذا
لكن فهمت فيما بعد أنه يقصد ورجيني
هل صحيح يا أسامة أن سلو كانوا يعيشون في النرويج؟
آه سلو ، أنا أعرفه لكن لا أعرف حكايته
من هذا الذي كان يعيش في النرويج
ذات مرة سأله لقريعي: لماذا عدتم؟
أنت تعرفين أمينة بواسطية شعرها خفيف و أملس
نعم أعرفها، إنها تشبه الصينيات
أخوات ربيعة و زوجة أخيهن قصصن شعرهن بطريقة جميلة ، على الموضة
قصير من الأمام ثم يطول
قلت لها:  آه لو تعلمين يا أمينة ما سيحدث لي لو قصصت شعري بنفس الطريقة
خاصة إذا ما بدأت بالتعرق،  أليس كذلك يا أمي؟
يبدأ بالصعود إلى الأعلى
تصبح شبيهة برونالدينيو
يقولون أن كريستيانو رونالدو سيطلق أول ألبوم له
ماذا؟
أؤكد لكم
يقولون أنه بدأ بالغناء
غير معقول
عن أي رونالدو تتكلمون البرازيلي أم البرتغالي
بل البرتغالي
نجم إشهار غسول الشعر
أسامة تعالى  لأسألك،  متى يكون الثلث الأخير من الليل؟
أحسبي بمفردك
سأقول لك
أحسبي فرق الساعات بين آذان العشاء و آذان الصبح ثم اقسمي المجموع على ثلاثة و ستحصلين على النتيجة
قل لي فحسب
احسبيها و ستحصلين على النتيجة
إنهم وسيمون
كم عمره يا سارة
إنه صغير جدا
أظن أنه يجتاز شهادة المتوسط هذا العام
أضحكني منذ أيام،  قال لي:  أعطتني أستاذة اللغة الانجليزية ورقة الامتحان ، فقلت لها: أيعقل هذا يا سيدتي حفظت جميع دروسي و قمت بمحاولات للغش و تحركت في كل الاتجاهات ثم حصلت على ثمانية
مؤكد أنه يتكلم مثل أخته
مجنون
خرج أبوك؟
قال لي أنه سيكون متشددا جدا في النقطة
من؟ زياني؟ 
لا بل ناجي
كما قال لي الاستاذ مباركية: احذر من ذلك الاستاذ
سألته: متى سنناقش المذكرة يا أستاذ؟ قال لي : اصبر قليلا
لم يشأ أن يحدد لي تاريخا واضحا
عندما رويت ما حدث لي معه للأستاذ زياني قال لي لا تزعج نفسك
ستناقش ستناقش
قال لي سأجريها لك في الخامس عشر أو السادس عشر مباشرة بعد عطلة
أتعلمين ماذا قال لي؟
الشيء الذي أخرني هو سفر الأستاذ الآخر و لم يذكر ناجي أبدا
دليل على أنه ليس على وفاق مع ناجي
هناك فهمت أن الوضع متأزم بينهم
أضف إلى ذلك أني عندما تكلمت مع الأستاذ بن جديد قال لي بأن الأستاذ زياني قال له بأنه تكلم مع الأستاذ ناجي و أن جوابه جاء سلبيا فلم يطل الحديث معه
أما أنا فلم يقل لي سأتصل به بل قال لي:  اتصل به بنفسك
يبدو أنه قد انزعج منه حيث وعده ثم أخلف
صدقني يا أخي أسامة أنا لم ارتح لذلك الأستاذ منذ الوهلة الأولى
رغم أنك كنت تطيل المديح فيه لكني كنت دائما أحس بشيء غريب
ثم لماذا يبغضه الجميع؟
لا يعقل ذلك
نعم معك حق في ذلك
لا يعقل أن يكون طيبا و يكرهه الجميع
غير معقول
حتى الطلبة لا يحبونه
إذا لماذا اختاره؟
لم أكن أعرف أن الأستاذ المشرف هو نفسه الذي يختار أعضاء اللجنة
في الحقيقة هو الوحيد الذي اخترته أنا
رأيته على ذلك النحو،  قلت أنه سيساعدني ، قال لي:  أنت صديقي لا تقلق إخترني فحسب،  سأعد لك التقرير بسرعة
ميمي مرري الإبريق لأمي
ما فهمته الآن أن زياني معتمد على  قاوي و لا يعتمد على ناجي
لو يأتي قاوي فحسب
أنا أيضا أريده  أن يأتي
فهو شخص متمكن ، و في اختصاصه كما أنه عندما ينتقدني سأستفيد من نقده،  أما ناجي،  فهذا ليس من إختصاصه أبدا ، سيبدأ بانتقاد الغلاف و ترقيم الصفحات
أين الإناء؟
إنه هنا
أين؟
سأستعمله لدراسة اللغة العامية
من بيتنا؟
الأمر لا يتعلق بي فحسب
إذا
إنه عمل للجميع
كل في منزله
أينما شيءت في المنزل أو في مكان آخر
ما بك يا ميمي؟
لا شيء
إنها منزعجة بسبب هاتفها النقال
معها حق
أنت أيضا صرخت في وجهها
عما تتحدثين ؟ ماذا قلت لها؟
قلت لها أف لكم
إذا أرادت أخذه فلتأخذه
لم عيناك حمروان؟ هل كنت تبكين؟
لا هي عادية
أنا شبعت،  الحمد لله
إذا شاءت أن تعطيني النقود و تأخذ ذاك النوكيا فلتأخذه متى شاءت
و لتعطيني الهاتف الأحمر لأستعمله مؤقتا
لكنه معطل تماما
هل أنت جادة؟
أؤكد لك أنه بلا صوت
خردة ، في كل مرة يصمت
ينطفىء كل دقيقتين
سأحضر الفطائر هذا المساء
أرأيت ما تفعله الفتيات النشيطات
هذا المساء سأحضره سواء كنت هنا أم لا
أتعلمين يا خولة حورية علمتني طريقة لتقديم القهوة
قالت لي إستخدميها عند استقبال الضيوف
و كيف ذلك؟
قالت لي إنه تصميم جديد
تضعين أمام كل شخص الكأس المنديل و فنجان الحليب و فنجان القهوة فارغين
أنظري يا ميمي إنها مسابقة توظيف أعوان اداريين
أتعلمين،  العون الاداري رتبة متدنية جدا
إنها أقل من المتصرف الإداري
حقا
أضف إلى ذلك  أتعلمين 
نسيت ما كنت سأقوله لك
أعطيني علبة السكر يا سارة
و أين هي السكرية؟
أخذها أبي
ماذا ستحضرين للغداء يا ميمي؟
لازلت لا أعلم
ما رأيك في أن تحضري الملوخية؟
أرأيتني يا سارة أطلب من ميمي أشياء صعبة؟ 
لا أبدا على الاطلاق
لكن لا توجد لدينا ملوخية
يا إلهي إنه مبلل و  وضعت هاتفي فوقه
منذ أيام ، كلمتني فريال زردازي  عن الاستاذ بن سبع
فهو عين أنيس مشرفا عليها
و أنيس يقطن في ساكا؟
قالت لي هل تعلمين بما  ينعتنا؟
ينعتنا بالبدائيين
يا إلهي لماذا؟
يحب أن يمزح
فهو في الأصل يهوى المزاح
حتى صباح قالت لي أن الأستاذ الذي أشرف عليها العام الماضي كان يقول لها توقفي عن تقليد سكان عنابة، من البسباس و ستظلين من البسباس
أعتقد أن االخبز بلا ملح
لا أعتقد ذلك
و هل للكوكاكولا كذلك خلطة سرية لتحضير مشروباتها؟
و هل في الأمر شك
أتعلمين ماذا فعلت البارحة سمعتهم يتحدثون عن الكلاسيكو فقلت لأسامة هل هذا الكلاسيكو جديد
قال لي كل عام هناك كلاسيكو جديد
قلت له لماذا يشكل فريقا جديدا كل عام
لا الكلاسيكو مباراة بين الريال و برشلونة
يا للفضيحة
تصوري لو أني ذهبت غدا و قلت لهم في الحافلة هل ربح هذا الكلاسيكو
سيهزأون بي طيلة العام
هو عبارة عن مقابلة تقليدية
ما بك يا سارة هذه حتى أنا أعرفها
لا أعرفها أبدا
كنت أعتقد أنه فريق
ربحت برشلونة بثلاثة لواحد
سارة أعطيني إياها أحضرتها الآن فقط
كنت سأقول لك ضعيها و ستقرئينها لاحقا
إذا ضعيها أنت كذلك
بالطبع سأضعها
أين ذهب أسامة سمعته يدخل
ذهب إلى المسجد
عندما ذهبت سارة لتدرس في الصالون أخذ معطفه و خرج
مؤكد أنه ذهب إلى المسجد
رغم أنه لا تزال ساعة على صلاة العشاء
لماذا هل انزعج
كان يريد أن ينام في الصالون فلما جاءت سارة لتدرس لم يعجبه الأمر
و لماذا لم ينم في الغرفة الأخرى
اقترحت عليه ذلك لكنه رفض
لما سأمسك أمي سأفعل بها ما تفعله بي سهير
لم لا تتصلين و لا تسألين عنا
كم أكره أولئك الذين يفعلون ذلك
أتعلمين أن الدقائق الخمس الاولى من مكالمة سهير دائما مخصصة للوم لدرجة أنك تتمنين إنهاء المكالمة فورا
أما أمي فلما تذهب إلى بيت جدتي تتجاهلك تماما و عندما تتصلين بها مع السلامة
مع السلامة
كيف حالك يا أمي
مع السلامة
ملت منا حقا
حدث هذا اليوم
بل كل يوم
كلما ذهبت أمي إلى العاصمة
طيلة السنة و هي معكم دعوها و شأنها قليلا
هل اشتقتم لها
بالطبع
أشتاق لها منذ غادرت
غدا سأتصل بها و أغني لها أغنية أمي كم أهواها
هل كنت معي يا ميمي يوم قال لي بائع الدببة منذ ثماني سنوات و أنا أبيعهم صدقيني لم أفهم ماذا يقولون
قلت له يقولون أمي كم أهواها و أشتاق لرؤياها
قال لي يا إلهي صدقيني أنها المرة الأولى
من اشترى النهار
أبي
أحضرته حتى ترى خولة إعلان المسابقة
و على ما يبدو فهي غير معنية بها
أتعلم يا أبي أن العون الاداري أقل من المتصرف الاداري نعم إنها رتبة متدنية
فالعون الاداري يوظف بشهادة البكالوريا
أما المتصرف الإداري فيستطيع أن يصبح رئيس دائرة بسهولة
الأشخاص الذين اتصلوا بك
أجل
إذا فقد اتصل ذلك السيد
من هذا
موظف المحكمة إحتمال أنه اتصل
لا إنه اتصال قديم يوم أعطيته الرقم قال لي إنتظر سأتصل لأتأكد
ليس لدى أبي الكثير من الاتصالات لذلك بقي
أتعلمين ماذا اليوم لم أشرب الحليب أحسست معكرة جدا
هذا إدمان
صدقيني أحسست أن شيئا ما ينقصني
في بعض الأحيان أحب أن آكل شيئا مغايرا
مثل ماذا
أي شيء
صدقيني أني لم أعد أحبه كثيرا
و ماذا عن التونة
نعم التونة ممكن
الشيبس مضر بالصحة
العصائر مضرة بالصحة
الحلويات تضر بالصحة أكثر
كرهت كل هذه الامور
لماذا
سأشاهد المسلسل و من ثمة آتي لأغسلهم
إن شاء الله
أما أنا فسأمسح طاولة المطبخ و أدرس هنا
أتعلمين أن أسامة سيأتي على الساعة الثامنة و يقول أنه سينام حتى و يطردني
إذا أفضل أن أطرد نفسي أولا
حتى لا أتشاجر معه
أتعلمين يا سارة أن رحلة إلى ليون تكلف مليونان و خمسمئة
لكن ما الذي يقصدونه بابتداء من
لا من يريد السفر فليذهب إلى باريس أو لا شيء
كأنك ذهبت إلى مرسيليا
أضف إلى فهما ينتميان إلى دولة واحدة تزورين مارسيليا ثم تزورين باريس
رويت لنصيرة
قالت لي سأتصل بهم و أستفسر عن الأمر
لا أفهم هذه الإستراتيجية
هذا يسمى التسويق
و ما الفائدة من جذب الزبون ثم يذهب من دون أن يشتري شيئا
هناك من يأتي و يشتري بشكل عادي
أنا لا أعلم أنا شخصيا أكره هذه الطريقة
أكيد أن هذا نوع من التسويق
لكن أنا لا أفهمها أبدا
لكن صراحة أنا لا أمانع في جمع مبلغ من المال و السفر إلى مكان جميل لمدة أسبوع
بالطبع
و كم تكلف رحلة إلى باريس مثلا يا سارة
لا بعملتنا
و كيف لي أن أعرف
إسألي صديقتك يا سارة
من منال
لا أتحدث عن ناديا
حقا منال كذلك كانت هناك
لو كنت محل منال لأجهشت بالبكاء
هي كذلك تقول لي أتمنى أن آكله من شدة روعته
إتصلت بي رابحة
تعلم اليوم شيئا جديدا
خرجت أمه و تركته عند جارتها
و هي لديها أطفال
عندما عادت أمه قالت لها أنه تعلم كيف يقول من فضلك
حقا
تعلمهم و جاء
قالت لي أنه يعشق إنهاء المكالمات
قالت لها خديجة أعتقد أن مليك سيكون له مستقبل زاهر
أرأيت ماذا قالت عن المسابقة
علم النفس المرضي مقياس مدته عامان
و هل مازالت الدروس لديك
نعم مازالوا عندي
تقول أنه يجب التركيز على الطفل في علم النفس المرضي
إذا ما عليك إلا مراجعتهم من جديد
و هل يحضرون الأطفال إلى مشفى الرازي
بالطبع
فهو مشفى الأمراض النفسية و العصبية
لا الأمراض النفس والعصبية
كنت أنظر إلى قائمة طلبة الماستر عندما وجدت فتيات سألنني ما هو تخصصك
قلن لي صحيح أنها الطب بالعربية
هن حديثات
نعم مازلن في السنة الثانية
يطرحن أسئلة كما كنا نحن من قبل
قلن لي أن هناك مقياسا لا نفهمه
خمني عما يسألون
عن المقياس الذي يدرسه خريبوط
نعم هو
أصبحوا يكتبونه نفسوجسدي في لوحة الاعلانات
أرأيت ماذا رد الرئيس بوتفليقة على الصحفية الفرنسية عندما قالت له أنك أقصر رئيس في العالم
قال لها أنا أطول من نابليون بونابارت بثلاثة سنتيمترات
أتعلمين أنه أقصر رئيس حاليا
بوتفليقة في جميع الرؤساء
نعم
أرأيت حتى بن علي كذلك قصير جدا 
حقا
إنه أقصر مني
رغم أنه يبدو ضخما
هل تتحدثون عن زين العابدين
بل عن زين الهاربين
أنا رأيت إبن القذافي
سلمت عليه
قدمت له عرضا
وجها لوجه
نعم عرض لبرنامج لي
هل أنت الذي حضرته
لا حضرته أنا و جو
أنا رأيت بوتفليقة هنا
في جامعة سيدي عاشور
أين ذهبت و سلمت عليه
أذكر ثم عاودت الذهاب من الجهة الاخرى و سلمت عليه مرة ثانية فضحك معي
و ماذا لو سألوك
ماذا أقولهم أعجبتني يد الرئيس
و هل هي يد الرسول عليه الصلاة و السلام
قال لهم لا يهمني إن أردتم إقناعي فلتاتوني بعالم يجيبني عن أسئلتي
و بالفعل جاؤوه بعالم كبير
قال الرجل أثبت لي أن الله موجود و أنا لا أؤمن بالقضاء و لا بالقدر
كيف تقول أن قدر إنسان أن يحدث له هذا و لا أعرف ماذا
و بين لي كيف أن إبليس مخلوق من نار و سيحترق في نار جهنم
إشرح لي هذا
صفعه الشيخ بشدة
قال له لم تستطع إقناعي لذلك لجأت لضربي
قال له هذا جوابك
قال له ما الذي أحسست به لما صفعتك
قال أحسست بالألم
قال له أرني أين هو هذا الألم
قال كذلك الله نؤمن به و لا نراه
أما السؤال الثاني
هل جاءك أحدهم البارحة و قال لك بأن شخصا سيصفعك على وجهك
أو أنه قال لك بأن فلان سيصفعك غدا
قال له هذا هو القضاء و القدر
أما السؤال الثالث
قال له مما خلق وجهك
قال من تراب
قال له و مم خلقت يدي
قال من تراب
قال له فكيف ليدي المخلوقة من تراب أن تؤلم وجهك المخلوق من تراب
قال له كذلك الشيطان مخلوق من نار و يهلك في النار
أرأيت  كيف ان الناس كانوا بيقتنعون بحجج بسيطة و الله بنور بصيرتهم
وتجد آخري لا يقتنعون  و لو بكل معجزات العالم
صحيح الانسان إذا دعا الله يغير الله له قدره
و يقولون أن الدعاء يغير القدر
أسال الله أن يهدينا و يصلح حالنا
يقال أن الدعاء يصعد من الأرض و ينزل القدر من السماء فلما يكون الدعاء الصاعد قويا يؤثر على القدر فيغيره
كما أن الله لا يعذب الناس على ذنوبهم و لكن يحاسبهم على الجهر بذنوبهم
فكثيرا ما نذنب و ندعو الله أن يغفر لنا أما الذي نجهر به و نفاخر به فلا غفران له
يقول له فعلت و فعلت
أما اليوم فأصبحوا يصورونها و يرسلونها
قالت لي ليدو أنها منذ أيام كانت في الحافلة عندما سمعت شابا يقول لصاحبه أنه سرق كل شيء من منزل أحدهم و تركه فارغا
فأخذ صديقه يهزأ به
و الأنكى أنه يتفاخر بها و يتكلم بأعلى صوته في الحافلة
أذكر أني كنت صغيرة عندما تزوجت نبيلة و كان أولاد تركية يذهبون لزيارتها و كنت أذهب معهم
كنا لا نخرج من بيتها أبدا و أتذكر أيضا أنها كانت تملك سكرية زجاجية كبيرة و نحن من كسرها
أما أنا فقد كان ابن عمي يأبى أن يأتي إلى بيتنا أبدا
لأنه إذا ما جاء يبقى في مكانه يشرب الحليب أو يتناول العشاء و لا يتحرك حتى يرحل
أولا إخلع حذائك في الطريق هذا أولا
و اجلس و اعتدل
أما في بيت عمي الكبير فيأخذ راحته تماما
أتعرفين ابنة عمي تلك التي تعاني مرض في عينيها لها ولد يكبر ليدو بعامين
كانت كلما جاءت لزيارتنا و دخلت من المدخل المؤدي إلى بيتنا يبدأ بالصراخ و البكاء دعينا نذهب إلى البيت الاخر
يقصد منزل عمي الآخر
لأن الطريق من هنا يؤدي إلى بيت أخ زوجي أما هذه فتؤدي إلى بيتنا
كل مرة تقول لي لم يكن يمشي بل كنت أسحبه سحبا
 أنا أكره الأطفال الذين يعبثون بالتلفاز و يعبثون بالأرائك
أتعلمين؟ أول ما يفعله عندما يدخل إلى البيت يتجه مباشرة إلى الصالون وينزع أغطية الأسرة و يضع الوسادات أرضا
و المشكلة أن أمه لاتنهره أبدا
لكن عندما تغضب تقوم بضربه أمام الجميع
أنا شخصيا أولادي مؤبين عندما يذهبون معي  لا يتحركون أبدا أما إذا ما كان أبوهم في المنزل فلا يرافقونني أبدا
المسكينة نبيلة تعاني من شغب أولادها في كل مكان حتى في منزلها
كما أن أعمارهم متقاربة جدا
قالت لي:  ذهبت إليها ، و قلت لها أستاذة أريد أن أعمل على موضوع مريم
قالت لي ذلك يليق بموضوع ليسانس
ثم قالت لها مارأيك لو تحضرين بيانا بالمؤلفات الحديثة
قالت لها و ماذا عني يا أستاذة؟
و انتهى الأمر، هذا ما اعتقدته
ذات يوم كنت أكلم الأستاذة غوالمي عندما قالت لي أنت ستعملين مع باباس؟
قلت لها مع باباس منذ متى؟
لكن أظن أنها ستعمل معها حقا في الأخير
إنها تعمل مع مريم
بلى
و مريم تحضر دكتوراه
بلى
أعتقد أنها في السنة الثانية أو الثالثة
في السنة الثانية
المهم أنها هناك نعم
لقد وجهتها مباشرة إلي يا أسماء
آسفة مرت بين أصابعي
ما بالك أنت لم أفعل لك شيئا؟
لو كنت أنا من فعلها، يا إلهي
لكانت أقامت الدنيا
هل مازلت تقيمين الدنيا
أما أنا فكنت أحضر سرير سامي و أصرخ بأعلي صوتي أمي أين الافراط المعرفي
تصوري، بأعلى صوتي
نادتني و أنا هناك أقرؤه
لم تأتنا بالصور لنرى كيف هي مريومة
عندما أحضر المحمول أنتن لا تأتين
نعم مريم لقد نسيت القصة أصلا
لم تبق سوى قصة
يا إلهي تيغوارت لبست الحجاب
نعم لقد أدت فريضة الحج
العاقبة لنا إن شاء الله
صديق أخي أسامة صغير بعمر أختي ميمي اعتمر هذه السنة
حتى ميساء
ماذا؟ لا  لا
بلى
أنا أعلم أنها تنوي الذهاب، لكن لم أعرف أنها ذهبت و انتهى الأمر
قالت لي ميساء الجزائريون هم الذين يذهبون مسنين
قالت لي :عندما يذهبون يذهبون لوحدهم و عندما يعودون عشرون سيارة ترحب بهم
قالت لي : الآخرون يذهبون في سن الشباب إلا في الجزائر،
لأنهم أقرب
تروي لنا زوجة عمي أيضا أدت فريضة الحج
قالت لنا سألتني إمراة مصرية لماذا تأتون مسنين
قالت لها زوجة عمي نحن نربي أولادنا و نزوجهم و نطمئن عليهم كل في منزله فيما بعد نهتم بأنفسنا
نحن الجزائرويون أصلا في اعتقادنا الحج للمسنين
أنظروا  ألو الخاصة بعائشة
من بعيد قبل أن يصل الهاتف إلى أذنها
ما تلك الكلمة التي قالتها ؟
هيا تكلمي
ذلك اليوم أتصلت بها لأضحكها ، أضحكتني هي
سألتها كيف حالك
منذ أيام كنت أكلم أم منال على الفايسبوك فوجدت أنها كتبت شكرا
أول شيء أضحكتني شكرا
أرسلت لي شكرا يا برشروش ابنة البكوش
بدل أن تقول عيشوش فقد كتبت رشروش
أتعلمين كدت أموت ضحكا
إنتبهت وجدت الجميع ينظر إلي في المقهى
أرأيت التطبيق الذي أعطاهم إياه بن سبع؟
من هؤلاء؟
تخصص الشبكات
ينجزون برنامجين تعليميين
هي أصلا،  أصلا لم تفهم كلمة تعليمية
كأنك تعلم شخصا كيف يتعلم شيئا
هو طلب مهنم تحضيره على شكل تطبيقات
أي شخص لا يعرف الخوارزميات يدرسهم و يتعلمهم
يعرف
يفهم
و عندما يكون الذي سيحضره لم يفهم بعد
نعم، لماذا قلت لك أنه صعب إذا؟
ليس سهلا أبدا
و ما هو السهل؟
لا ، لاشيء أبدا
لكن الخوارزميات أكثر
لماذا يا جماعة؟ و لماذا لم يدرسونا الخوارزميات؟
من المفروض جميع الإختصاصات تدرس الخوارزميات
و ماذا سيفعل المسكين؟
لماذا لا ندرس في المدرجات؟
مسكين
يا إلهي
قالت لي فريال في الصباح: رأيته في الحلم يقول لي أحبك جدا و لكن كابنتي
طبعا يا فريال طبعا
و ما أحوالها؟
إنها بخير و الحمد لله
منذ أيام، كنت أفكر، فقلت سبحان الله
سبحان الله، كنا هناك
و كنا بصدد الحديث عن الاختصاصات
سألتها ما الذي تنوين اختياره يا فريال
قالت: صدقيني، لا أعلم
قالت لي: الشبكات مثلا، ماذا نفعل بها؟
صراحة، أنا لا أفكر في الشبكات مطلقا
المهم،  أنظري الآن كيف تغيرت؟ هي فقط التي اختارت الشبكات
صباح الخير كيف الحال
بخير
صباح الخير يا فريدة كيف الحال؟
على فكرة يمكنكم الإتصال بي في شريحتي موبيليس و جيزي
إشتريت شاحنا عاما
و وضعت به شريحة موبيليس
لماذا لم تتصلي بي بالأمس؟
و هل أحضرت لي ما طلبت منك
صدقيني لقد نسيت
من ورائها ، إذا فتسمى نميمة
أعجبني أحد المشابك سآخذه
إليك عني
قلت لك يا عزيزتي منال أصبح النهار قصيرا
شخصيا لا يمكن أن أمر
أما أنا
و في أي ساعة   أنتم تكملون؟
تقول خديجة أنها تكمل على الواحدة يوم الخميس
يوم الخميس،  لن أحضر الدرس الذي يقدمه مسلاتي
 يا جماعة، أرأيتم هذه النظرة؟ إنها تدل على أنكم اتخذتكم القرار دون أن تسألوني
لم تطلبوا رأيي، إذا أنا لست موافقة
نذهب يوم الجمعة
يوم الجمعة سأكون في الطريق
دعيني يا أسماء توقفي عن الظلم
دعيني يا أسماء توقفي عي الظلم
إنها تظلمني
عادي،  لا أملك وحدات يجب أن أعبأ ، عندي ستة آلاف أزيد عليها من مصروف الغد و انتهى الأمر
أكاد أموت جوعا لم أتغد
أنا أيضا لم أتغد ، أكلنا فاصولياء في المنزل
هذا العطر جميل
العطر الآخر أحسن منه
لكن تلك التي هناك،  التي اشتريتها من تونس
هذه
نعم ذلك جيد،  إنه يشبه العطر  الذي أحضره أبي من فرنسا
ذلك الأزرق،  الذي قارورته زرقاء
صدقني لم أعرفها ، و هل إنتهى ذلك الآن؟
نعم منذ زمن  ألم ترسل زوجة عمي مسعود قارورتين واحدة لك و واحدة لي؟
نعم ، أكيد  أعطيتكم خاصتي فيما بعد 
لا ، كانت  عندي في الغرفة
 كنت أضع منها
صدقني لا أعرف ،  لونها أزرق، كبيرة قليلا ، أأتذكر العطر؟
يعجبني هذا و لكنه لا يدوم طويلا
هذا نعم لا يدوم
صدقني لا توجد قلت لك أنه يتبخر في أقل من خمسة دقائق كأنه مصنوع من ماء
صحيح لا توجد، حقا لا توجد
أف إنه تقريبا مصنوع من الماء
يا إلهي شمها هنا فقط،  دعه في القارورة، إنه سيء جدا
مزيل العرق هذا جيد، لكنه إنتهى
لكن ذلك العطر رائحته جيدة
غير موجودة تماما
صدقني
أحسنهم برتقالية اللون تلك التي خلفها
نعم صحيح يا أيوب، حتى ذلك العطر جيد لكن رائحته حلوة
إنتهت ، لوأنني أعرف كيف أشتريه
تلك بسبعة و عشرين ألفا و الأخرى بثلاثين ألفا سعر  قارورة عطر و ليس مزيلا للعرق
يشتري الناس مزيل العرق بخمسة عشرة ألفا و أنا أشتريه بثلاثين ألفا
لكن واضح جدا أنهم يدومون، لأنهم أصليون
الشيء الأصلي يدوم ليس كالتقليد
مزيل العرق الأصلي الأصلي تجده بكم؟
بثلاثين أو أربعين ، و يوجد بعض العطور الصغيرة جدا بهذا الحجم
نسيت إسم علامتهم ،  إنها معروفة جدا في فرنسا
صغير جدا و يدوم طويلا
ذلك يدوم شهرا
لا تنظر إلى القارورة،  تلك القارورة تملأ ، إنها تباع
لا أنا أعلم، و تملأ بخمسة و عشرين ألفا
لا ، لكن هذه تباع صغيرة ، ليست كتلك التي تملأ في المدينة
أرأيت قارورة العطر الصغيرة ؟تشبها ،أرأيتها؟
عرفتها
نعم و لكن هذه علامة فرنسية
كلهم علامات فرنسية، و هل وجدت عطر علامته جزائرية؟
نعم هناك و لكنها مقلدة و هناك آخرون مصنوعون هنا
هناك المحل الذي أملأ عنده قاروراتي عادة
نعم عرفته
نعم ذاك،  نعم ذاك، عنده عطور خاصة بالرجال  و أخرى بالنساء
تشتري من عنده قارورة للرجال أصلية  فستدوم
نعم كما تشاء، يعطيك الدليل و أنت تختار
تقرأ ما تشاء
أرأيت تبحث عن العلامات
أعلم يملأ القارورة بأربعين ألفا
كما تشاء ، حتى عشرين ألفا ،  لكن العطر الجيد من أربعين إلى خمسين
صحيح تضعها في الثلاجة لتبيت ، و في الغد تستعملها، لكن عندما تستعملها لا تزول، لا تزول أبدا
صحيح هذه العطور التونسية أيضا لا تزول لكن رائحتها ليست جيدة
تلك التي من هناك ، الوردية جيدة نوعا ما
أنا أعتقد أنها للرجال و ليست للنساء
رائحتها تشبه رائحة العطر قليلا
نعم رائحتها كرائحة العطر جيدة في اليوم الأول لكن فيما بعد
أحسنها ، تلك التي كانت عندي في الصيف  كنت أشمها من بعيد
نعم لازالت
إنتهت
نعم إنتهت
بكم ملأتها؟
بأربعين لكن استعملتها كثيرا
أيوب ، لماذا لم تشتر واحدة أخرى؟
حتى تستعملها أنت
لماذا ؟ عادي
من أجل عشرين ألفا؟
صحيح ، عشرون ألفا ليست مشكلة، عادي سأطلبهم
أطلبهم من أبي
أطلبهم من أمي
هيا و متى؟
هذه الأيام غدا
دعها للأسبوع القادم
حسنا لا مشكلة،  هناك تلك القارورات الصغيرة جدا هكذا
أنظر لحجمها أكيد بخمسة ألاف
ماذا هل جننت؟ خمسة آلاف ستجدها بخمسة عشرة ألفا أو عشرين ألفا،  تأخذ له القاروة يملأها لك أحسن من أن يعطيك تلك الصغيرة الجم  و بخمسة عشرة ألفا تنتهي في يومين
عندي تلك القارورات هل سيقبل لن يقبل
لماذا؟
سيربح،  عادي،  يمكن أن يقبل بخمسة آلاف أو بعشرة آلاف، لن يخسر،،هو رابح بك أو بدونك
يا أخي لقد نسينا،، لماذا تذكرنا؟
سيصعدون إلى المكتب الآن
هذا بالذات يبدو فاشلا و سينهي
 أنت لم تتكلم معه أبدا؟
عندك تطبيق أم ماذا؟
ذاهب إلى البيت الآن
عنده وثيقة ، إنه ذاهب ليمضيها   لا أدري
لأنه يدرس
نعم
أعطوني وثيقة من الإبتدائية و لم أجد
إذهب يا دجو، ماذا؟ إذهب أطرق عليه الباب الأول يسارا ،ذاك المفتوح 
إذهب تقدم و استدر يسارا
بسرعة ، هناك يسارا يا بني ، مابه دجو المسكين
بعثه مرة أخرى
لا أعرف، أخرج لأحضر الفتاة و آتي
أناس مرضى يا رجل
عندكم راحة
يحتاجونك في الأعلى يا كريم
  الثامن ماذا؟ 
قال لي دجو  الثامن،  حقا يا أخي كريم؟
متى
الثامن إن شاء الله
مابها ؟ فهمتنا جيدا اليوم
نعم ، جيدة عندما تنوي أن تفهمنا ، تفهمنا جيدا
و ماذا عن المشروع؟
لا يوجد إنترنت ، لو أن خدمة الإنترنت تعود
يا إلهي،  لازالت غير موجودة
لا توجد إطلاقا سرقوا لنا الخط
حقا
لو أنهم يصلحونه فحسب
دائما عندنا مشكلة
وجده أم؟
لا، هو يسعى منذ البارحة
منذ أول العام و الخط مقطوع
لم يظهر خالد
لازلنا ساهرين
الوقت مبكر يا صلاح، لا،  أقصد حتى أرى هل أتصل به أم لا
إنتظر، سأذهب لأشتري بسرعة و أعود
هو و فاتورته،  و كل شيء  باثني عشرة
هذا هو
لا لا شبيهه
إياكم أن تأتيكم فيما بعد تقولون لها ندرس عندك
المعنويات مرتفعة ، صدقني أعجبني الشباب،  جاءوا في الصباح الباكر
لن تستطيع فعل أي شيء،  نهضت على السابعة و النصف،  تسأم 
سمعت يا أخي؟ هل أقول لك كم بقي للعطلة؟
كم أسبوع؟
أسبوعين للعرض نعم،  يوم الثلاثاء عندنا هذه و عرض بن سبع الأربعاء
قال بن سبع كل بمفرده،   ألم تسمعه؟
ألم نتفق الأسبوع الماضي و أنت الذي رفضت بشدة
يا بني يا أخي
غدا غدا وعد أمام السيد
قالوا لي أتأتي معنا قلت لهم لا
حقا، قلت لهم لا؟
أتعلم ؟ كل شيء محضر
هي قالت لا في الأخير أتعلم مضر
نعم،  نعمل عملا متقنا،  أنت تعلم البنات ينقلن و حسب
أنظر كم الساعة الآن
لا أعرف إن كانت ساعتي مضبوطة
على فكرة لقد أحضرت ملعقة صغيرة
و أنا أقول ما هذا الصوت
لتأكل بها هذا؟
إحملي الأطباق إحمليهم، و احذري أن تنسيهم
قال لي أبي: أين هو مفتاح المرآب ؟ مفتاح المرآب
نعم عندي في السترة السوداء،  أنظري في السترة السوداء
لا أيعرف أين هي
أنا أمزح معك فقط
تحتاجهم ، قل يا أيوب لماذا لم تأت؟
عندي الكثير من الدراسة
سآتي سآتي لأبيت معك غدا
غدا ، أين؟
هنا
صدقيني لا أعلم يا زينب
أحتاج الحاسوب يوم الخميس
أنا أيضا أحتاجه جدا
لن أتأخر به مطلقا
حتى أنا أنظر كم سأستعمله أقل من ساعة زمن
نعم إنتهى الأمر
أرأيت يا أيوب لو درست الإعلام الآلي لضعت تماما
الرياضيات أحسن
هل تستطيع أن تغير لهم مكانهم؟
أبي يصلي في مسجد بلال
نعم يصلي في مسجد بلال
نعم
أين هي؟ ها هي كل هذا؟
أنت وضعت الفأرة و أنا أستعمل هذه،  أنا مشوشة جدا
هذا الموضوع جيد
نعم أحضرته من ذلك الهاتف النقال
من ماذا؟ من الهاتف النقال؟
لا هذا لي
نعم كان موضوعا في الحاسوب الآخر
أي منهم؟
في أي ساعة آتي ؟ في مثل هذا الوقت أم بعد صلاة العشاء؟
صدقيني لا أعلم يا زينب
لا أملك رصيدا،  الوحدة الأخيرة خمسة دنانير
صدقيني أقسم بالله لا أملك فلسا
على فكرة،  هل تستطيع أن تعطيني الحاسوب غدا؟
أنا أيضا أحتاجه
متى
صدقني لا أعلم
أنا أحتاجه في المساء على الثانية
سأعطيك إياه ، لا أعلم من الممكن أن أعطيك إياه في المساء على الثانية
نعم أو الواحدة و النصف كل مرة بحال
كل مرة يقول لي نفس الكلام
ألو مانو كيف حالك؟ بخير
أتعلمين نسيت أن أتصل بك
لكن عادي نلتقي غدا و تروين لي كل شيء
ألم تكوني ستكلميني عن مليك
حسنا إذا غدا إن شاء الله مع السلامة في أمان الله
صدقني أني أحبك كثيرا كثيرا كثيرا
لا تغضبي فقط صدقيني أني مشغول
حسنا قل هذا فحسب و أنا سأفهم
لكنك لا تكلمني و لا تقول لي شيئا أقول من الممكن أني فعلت شيئا و أنا لا أعلم
لا لا ماذا فعلت لا يوجد شيء
أنظري الآن عندما سأفرغ سأتصل بك
حسنا أنا أنتظر
أنه المكالمة الآن مع السلامة
حسنا مع السلامة إذا
إذا المنصب الذي أعطوك إياه جيد
نعم جيد رائع أعمل مع المقتصدة
لكن أبقى محتارة لوحدي أقول يعني لو أن لم يكن هناك العقود هذا العمل كله تعمله لوحدها
أرأيت هذا كثير حقا
لكن أتعلمين ماذا من المفروض هناك منصب نائب مقتصد
لماذا
لا أعرف يعمل معها أصحاب العقود
جيد جيد إعملي فحسب
أوصتني أن أنجز لها عملا
لماذا لن تأتي هي غدا
لا إنها ذاهبة لتوصل بعض الفواتير
أذهب لأضع أوراقي و أمر مباشرة
و كيف ذلك يا وداد ألم تقولي لي سيأتي هو أبوه ليذهبوا مع خالي ليتكملوا مع الإمام
نعم جاءوا و ذهبوا و تكلموا مع الإمام لكن جاءت قصة أخرى قالوا نقوم بكل شيء في صمت قالوا أنهم لا يحبون الفوضى كثيرا
و أنا أصلا هذا الشيء حتى يسمع الناس أني خطبت
لكني قلت له لو لم يتم عقد القران لن أخىج معك أبدا
نعك صحيح معك حق
صدقيني أني انزعجت كثيرا البارحة و كدت أبطل هذه الخطبة بأكملها
لا لا لا تروي فحسب يا ودادا كل هذه القصص تقع أنت تعلمين
حتى أني استغفرت و استغفرت ماذا سيفعل الإنسان إذا كان القدر جاء بهذع الطريقة
بإذن الله لن يحدث إلا الخير فحسب لا تزعجي نفسك
صدقيني يا سارة أنت تعلمين احيانا ينزعج الإنسان جدا و يحب أن يفضفض
صحيح صحيح تمر عليك أوقات تودين أن تفضفضي مع شخص ما
صحيح صحيح أنا أفهمك يا وداد
صدقيني يا سارة أنا متوكلة على الله في كل شيء
و هو كذلك
ما هذا ألم تأتي الفتيات اليوم
جاءت صبرينة فقط
جاء المدير لم يجد احدا إنزعج كثيرا قال بالطبع أخذتم راحتكم
أسماء لم تأت
لا لم تأت جاءت يوم الأحد الماضي بعد ذلك لم تأت
لا تعلمين ما أحوالها
صدقيني أنا لا أعلم لم أتكلم معها منذ زمن
و أين هي عائشة
ذهبت عند المؤطر
و أنت ما لذي فعلته مع مؤطرك كل شيء بخير
لابأس قالت أنجزي العمل بأكمله ثم أعيدي الكرة عندما تضاعفين الحجم حتى تتمكني من المقارنة
قلت لي و إلا سيبدو لهم كأنكي لم تفعلي شيئا
يقولون لك أخذت الأدوات و استعملتهم لم تفعلي شيئا من عندك
بينما التثبيت لوحده مشكلة
أرأيت ذلك
هذا جيد يبدو حتى هو لم يتقدم
كان ملزما أن يفهم موضوعه
حسنا نعم نحن فعلنا ذلك أثناء العرض
لكني ضيعت وقتا كثيرا
فيم أضعت الوقت
أنزعج أنزعج كثيرا
سأقول لك شيئا يا سارة صراحة أن أنزعج أكثر عندما أجد الوثائق بالإنجليزية
ذلك صحيح بالفرنسية تفهمينها مباشرة بالإنجليزية يجب أن تترجمي
أرأيت الأمطار في يوم واحد تمر الفصول الأربعة
شيء عجيب سبحان الله حر فبرد فأمطار
لكن يا سارة صدقيني لا تعجبني أعماله عادية أقصد ليست رائعة
لأجل أنه يلعب قليلا بالألوان
إحتمال أن يكون هذا هو لأجل أنه يعلم كيف يلغب بالألوان
لا أعرف
ماما سأذهب اليوم إلى الجامعة أمر عند المؤطر ثم أمر عند الفتيات في الغرفة
إذهبي وفقك الله
لكن يا سارة من أين لك بكل هذا
أتعلمين ماذا أصبحت أفعل
القصة التي نرويها أنا و أنت الآن أجلس و أتذكرها ثم أكتبها
ماذا سأفعل يا أختي منال ما بيد حيلة
حتى الأستاذة عندما قلت لها قالت لي لا تستطيعن فعل شيء آخر إنها الطريقة الوحيدة
لكنني فكرت في شيء آخر
أقول لك شيئا أكملي عملك و سنرى فيما بعد
لكن أعجبتني فكرة الواجهة و الإتصال يكون من الداخل
بالطبع لأن الأوامر صعبة ليستعملهم شخص بسيط
تماما
ماما ماذا ستحضرين اليوم في الغداء
صدقيني أنا لا أعلم وجدتني محتارة
عندي القليل من السبانخ سأحضرها و انتهى الأمر
حسنا و ماذا في ذلك و مالعيب في السبانخ
لكن ميمي لا تحبه
هي حرة لو أستمع إليها لن أفعل شيئا لا تحب شيئا
أقصد صراحة يا أمي أنا أيضا كرهته من يوم حضرته مثلما تحضره خالتي كرهته و أصبحت لا أطيقه أبدا
ماذا سأفعل يا ابنتي يا سارة قولي لي و سافعله مباشرة
أنا أعلم صدقيني أنك تتركينني في العطلة فحسب لأطبخ أسأم جدا
ارأيت ذلك إذا ماذا أقول أنا كل يوم و العام بأكمله
صحيح صحيح معك حق تسأمين حقا
أمي أين ذهب أبي
لا أعرف خرج ثم دخل حمل المطارية و ذهب لا أعلم أين ذهب
آه على فكرة ذهب ليحضر لخولة أوراقها منذ البارحة و هي توصيه أبي إياك أن تنسا
أية أوراق هذه
من أجل ملف المنحة
منال ألم تقولي لي أن أبوك سيبيع الشاحنة و يشتري سيارة
البارحة أخذوا من فريد الرخصة
المسكين لماذا
منال خمارك يليق بمعطفي
نعم صحيح لكن يليق بمعطفي أيضا
لا تخافي لن آخذه منك أنا أتكلم فحسب
لماذا من قال لك أني خائفة
صدقيني أني بدأت أنزعج منه هذا
مابك مالذي فعله لك
لم يفعل لي شي لكنه مزعج
على فكرة يا مانو ما أحوال حاسوبك بطاريتك الجديدة جيدة
نعم جيدة لكن حتى أنا أصبحت أحافظ عندما تشحن أنزع الشاحن و هكذا
نعم أقول لك شيئا عندما تكونين في المنزل إنزعي البطارية أصلا و اعملي
أنا أخاف يا سارة
عائشة قولي لها تقول لك سارة جئت و لم أجدك
قولي لها تقول لك سارة لن أكلمك لم تسلمي عليا حتى
أنت ذاهبة مازال الوقت مبكرا
لا و هو كذلك يا منال يلزمني أن أذهب لأنجز ما طلبت مني الأستاذة
حسنا و متى تعودين
صدقيني أنا لا أعلم سأرجع لا تخافي
إن شاء الله يارب
حسنا إذا في أمان الله
عيشوشة لن تأتي
لا أعرف لماذا تأخرت هكذا
كل هذا مع المؤطر
من الممكن أنها تأخرت عليهم لم تأتهم
نعم صحيح من الممكن أنها تنتظرها فقط
ماذا يا سارة هل يتصل بك حفيظ
نعم بالطبع
و ما أحواله بخير
بخير و الحمد لله
هذا جيد هل يعمل أم ماذا
إنه مشغول في الانتخابات ترشح أبوه و هو مشغول معه
لا غير معقول لم تخبريني
بلى يا فتاة قلت لك ذلك اليوم
لا صدقيني لم تقولي لي من الممكن أنك قلت لمنال
نعم أكيد لأني أتذكر أني قلت والد حفيظ قد ترشح لكني لا أذكر لمن
المهم إذا ستنتخبينه
و هل في الأمر شك أنت أيضا إنتخبيه
أنا لا أعلم شيئا عن قصة الإنتخابات
لماذا تحسبين أني أعلم طوال حياتي لم أهتم بققص الإنتخابات هاته
الإنتخابات الوحيدة التي أعرفها الخاصة بالرئيس تلك واضحة
أنت جميلة اليوم يا سارة
شكرا
متى اشتريت هذه الثياب
منذ زمن الحذاء إشتريته خلال عطلة الشتاء
و هذه فيما بعد لكن في كل مرة كانت تسقط الأمطار فلا ألبسهم
ها قد لبستهم اليوم
عائشة أنظري
إنتزع القفل من المعطف
لا تقولي لي أنا التي حسدتك
و ما أدراني
إياكي يل سارة أن تقوليها أمام منال لن تنساها طوال حياتها أي شيء سيقع ستقول لي أنت
تعالي فحسب وقعت و اتهى الأمر أنا أمزح معك فحسب
لا لكن العين حق لكني قلت ما شاء الله
إنهتى الأمر إذا لست أنا
يا سارة قالت لي عائشة قرأتها في الإنترنت لا يجب أن نلعن الشيطان نقول فقط أعوذ بالله
نعم صحيح يقال أن الرسول عليه الصلاة و السلام لا تلعنوا شيئا لا أحد يملك الحق أن يلعن أي شيء
حقا
بالطبع
لم تري ما حدث لي يا سارة
عندما جئت معك تركت حاسوبي في غرفة منال
أشعلت المدفأة و لم تنتبه بدأت الحقيبة الذي يحمل الحاسوب بالإشتعال
ذهبت شممت رائحة شيء يشتعل بالنار نظرت فوجدت الحقيبة مشتعلة و النار تتقدم
و الحاسوب بداخل الحقيبة
إذا منال كانت جالسة و لا تدري شيئا
لم يحدث شيء للحلسوب أليس كذلك
لا لا لا لم يحدث له شيء الحقيبة فحسب
الحمد لله هذا ستر من الله
قلت لها منال ألم تشمي شيئا قالت لي صدقيني أني لم أنتبه حسبتها رائحة المدفأة ز
أكيد أنها هي التي أشعلتها و لم تنتبه للحقيبة أمامها
لأني لما كنت معها أطفأت المدفأة
المهم أن الله ستر
قلت لأتصل بسارة و أروي لها ما حدث لي أنا أيضا
الحمد لله أن الحقيبة فقط هي التي أصيبت
الحمد لله
حسنا يا سارة في أمان الله سلمي على أمك و البنات
شكرا يا عائشة في أمان الله
منال لا تتكلم إلا عن مليك ستجن
قالت لي يحب فريد كثيرا
بالطبع إنه خاله
لكن صدقيني سهلة و تبدو لذيذة
أرأيت الإيطاليين يطهون مثلنا تقريبا
لم تفعل شيئا أشياء بسيطة جدا و حضرت بهم شيئا لذيذا
و أنا أنزل هذا الصباح كدت أصطدم برؤوف
كدت تصطدمين برؤوف على السابعة
نعم وجدته يصعد و أنا أنزل بسرعة من الممكن أنه أنهى عمله و جاء يأخذ ريم
ماما لماذا مع من كنت تتكلمين
مع فاتح إبن جارتنا التي تسكن فوقنا وجدته يكلم أمه أتجاهله
لماذا لم تكوني تضغين خمارك فوق رأسك
سبحان الله كنت أضعه بالإضافة إلى ذلك هل أخجل من فاتح في عمر إبني
نعم ماذا إذا
جاءت سهيلة اليوم يا سارة
لا أعلم اليوم ثلاثاء لا توجد دراسة في المساء لم أذهب
نعم صحيح لكن لم تأتي إلى الجامعة أكيد أنها ذهبت
أسأل الله أن يهديها أتعلمين تغيبت كثيرا ألا تخاف أن يسرحوها
إنتظريني يا ميمي سآتي الآن و ارو لي
أتعلمين يا سارة يطهون مثلنا
تبدو سهلة جدا سأجربهم خاصة تلك الحلوى
ها هي ذي يا أمي كل ما حضرته أتت و وضعته هنا
سارة لقد جاء مراد
حسنا أنا قادمة دقيقة فقط أكمل هذه فقط
تتابعين ذلك المسلسل ما كان اسمه
عادي أن نتكلم عن مسلسل
نعم عادي
أي مسلسل ما إسمه
ذلك الذي يبث في أبوظبي
لو تقولين لي العنوان
تمثل فيه جواهر
لماذا إنه جيد
تذكرين منذ الحلقة الأولى و أنا أقول لك يا سوسن شاهديه إنه جيد يا سوسن شاهديه أنا سأضربك الآن
متى كلمتني عنه لا أذكر
صدقيني أني كلمتك عنه
و متى بدأ هذا
تذكرين يوم دخلنا أول مرة قلت لك يا سوسن إنه مسلسل جيد يبث على الثامنة في أبوظبي شاهديه
نعم أين قلت لك لا أستطيع أن أسهر
قلت لي الثامنة هذا كثير
الآن الثامنة عادي أنا أشاهد مسلسلا على السابعة ينتهي على الثامنة
لكن عندما يبدأ على الثامنة ينتهي على التاسعة
التاسعة هي المشكلة
نفس الكلام الذي قلته لي من قبل صدقيني أنه نفس الكلام لكنه راع شاهديه
شاهدت حلقة عبر الإنترنت أنه لن يموت في الحلقة الأخيرة و يرزق بطفلة مع ياسمين
لكن في الحلقة التي مثل فيها أن الآخر أطلق عليه رصاصة و مات بكيت كثيرا الجميع يبكي أعلم أنه لن يموت
صارت أمي تقول لي شغلي شغلي أشاهدها مرة أخرى من الممكن ألا يكون هو
أتعلمين ثلاث حلقات و نحن نبكي
قالوا لي ظهر أن والده كان يتاجر في المخدرات
تلك الحلقة الأولى
لا لكن هو إكتشف ذلك مؤخرا
لا سأقول لك متى إكتشف الأمر عندما مات أخوه أصبح هو رئيس العشيرة
جاء من إيطاليا كان يدرس في أمريكا ثم ذهب إلى أمريكا ثم جاء إلى تركيا
لما جاء إلى تركيا أصبح هو رئيس العشيرة
لما مات أخوه صارت أمه تتاجر في المخدرات لم تشأ إخباره
تعلم أن ذهنيته لا تقبل المخدرات
إلتقى هو بفتاة كانت تدرس معه أحضرها لتعينه في إدارة الشركة الخاصة به
في الليل قالت له هيا نذهب لنرى المخازن
قال لها لا دعي ذلك للصباح
قالت له أنا أحب عملي ذهنية أوروبية قالت له أنا أحب إذا جاءني عمل الآن أنجزه
قالت له الآن الآن سنذهب إلى المخازن في الليل
لما ذهبوا إلى المخازن وجدهم يحضرون المخدرات هناك إكتشف قصة المخدرات
قالت له أمه ماذا من أين إذا نعيل عشرة ألاف شخص
قال لها هو لا
المسكين بنا مصنعا و أعطى الأراضي لعشيرته و أعطاهم الكباش ليربوهم
في الأخير لم يدعوه و قالوا له تتزوج زوجة أخيك غصبا
في البداية كان عاديا معها و هي أيضا عادية لكنها تغيرت
يكاد ينتهي إذا
شاهدي هذه الحلقات إنها جيدة
زوجة أخيه كانت رائعة لكن منذ خرج أخوها من السجن تغيرت
هو تزوج بياسمسن
لا لم يتزوج بياسمسن هو أصلا لما تزوج بها حتى لا تتقاتل عشيرة والده و عشيرة والدها
لحقن الدم قال لها أتزوج بك حتى تكملي دراستك و هي قبلت
فيما بعد تزوج بها و قال لهم هذه زوجتي أدرسها و لا أحد يتدخل فيها
لما أنهت دراستها قالت له أريد أن أعمل
قال لهم زوجتي تعمل و لا أحد يتدخل و عندهم هم المرأة لا تدرس و لا تعمل
مثل أخته عندهم ذهنية أن نساءهم لا يدرسون و هو بالعكس يساعدها
قال لها أنت أختي و قال لها عندما أضمن لك مستقبلك سأطلقك بشكل عادي
قالت لله نعم فيما بعد قالت أنا زوجته لن أتطلق منه فهمت
هو كان معها منذ البداية في هذه القصة
شخص بدأ يعمل مع مريم جديد يسكن في سيدي عاشور شخص صيني قال له أتعلم من المفروض انكم اليوم بأكمله و أنتم تسجدون و تدعون و تصلون لربكم
ربي هو ربك
قال له لماذا قال له دائما عندكم الأعياد دائما مرتاحون لا تعملون العطل المرضية دائما مرتاحون و تتقاضون أجرا نحن هناك عندنا يوم واحد أول جانفي
رأس السنة
رأس السنة فحسب
ألم يصرحوا في الشروق أن أول محرم سيكون يوم السبت
الشروق كاذبون
فيما بعد قالوا لا ليس يوم السبت
في جميع اليوميات
أنظري في أي يومية أول محرم يوم السبت
قالوا في الشروق يوم السبت و حتى في نشرة الأخبار
في الماضي كان يقول لي وليد صحفيو الشروق طريقهم معبدة إلى جهنم
كاذبون يحبون إشعال الفتنة في انترنات يقومون بحملة تنصير
إنهم يكتبون في مقال عن شخص ينصر المسلمين فهمت و نشروه كما هو
لماذا أنت تبلغ كلامه للمسلمين بهذه الطريقة
فهمت القصة كأن شخصا يروي
إنه يقنع المسلمين ليتنصروا و يصبحوا مسيحا
ماذا فعلوا كلامه ذاك أخذه و نشروه
يساعدونه
نعم كأنهم يساعدونه كأنه ينصرهم و هذا ما يقول
و نحن يلزمنا أن نحاربه و لا أعرف ماذا أنت بصدد نشر كلامه
أنا لا أشتري جريدة الشروق أبدا
يشتريه أبي
هو أيضا أرخس جريدة
يشتريه أبي هو و الهداف
على فكرة الكامرون لا يريدون اللعب معنا
نعم من أجل المال قرأتها في الشروق
هذه أيضا أكيد أنها كذب قالوا أن جبور أن شخصا يلعب معه في الفريق من الكامرون جاء يسلم عليه فلم يشأ لأنه من الفريق الذي رفض أن يلعب معه
واضح جدا أنها كذبة
يخسر سمعته من أجل شيء كهذا
أما تلك القصة عندما لعبوا ضد بعضهم
تأتي نها و تقول لي سجلت الجزائر هدفا ضد الجزائر
ألم يلعبوا ضد بعضهم ذلك اليوم و لا أعرف من أصيب و خرج جاء واحد من الفريق الآخر ولعب معهم غير البدلة  و دخل
و من سجل
الجزائر
لا من الشخص
آه لا أعلم صدقيني أني لا أعلم لم أشاهده
قالت لي الجزائر سجلت ضد الجزائر
قالت لي أرأيت الجزائريون يضربون بعضهم لا يخجلون
و لما يضربهم شخص غريب يغضبون ذلك اليوم أضحكتنا كثيرا
أرأيت لما قبض على سيف الإسلام
لا أعلم
قولي لي أنك لا تعلمين هذه أيضا
قبض عليه منذ زمن كان فارا إلى مالي أو النيجر
لقد بثوه في الإنترنات يلبس عمامة و يلبس قشابية
لو رأيته لا تعرفينه و أصابعه مقطوعة
يا إلهي و كيف ظهر أن أصابعه مقطوعة
نعم أصيب بقنبلة أو لا أعلم ماذا
لا أعلم أنا أصل هذه الأخبار من أين آخذها من الشروق الكاذبين عندما أذهب إلى المنزل أجده أمامي أو نها
إختلطت الأوضاع في مصر أيضا قالوا أن هذه الحكومة الجديدة أكملت مشوار مبارك
سمعت بهذا
على فكرة سجلت في الفايسبوك البارحة
لم أقل لك عن أحد المخلصين كنت أركب الحافلة و كان مخلص تلك الحافلة يكلم السائق تعرفين كان يصرخ يا إلهي ليس لديك فايسبوك
و ماذا في ذلك
تعرفين أحرجه كدت أنطق و أقول له أنا أيضا لي لدي فايسبوك إنه خاص بالأشخاص الفارغين
قالت لي إيمان هناك أمور أعطيك إياها
قات لها ما هي هذه الأمور
قالت لي سجلي في فايسبوك و سأرسلها لك
تلك التي تحضر الدوكتوراه كلمتك عنها عندها الفئران
على فكرة هل كبر فئرانها
نعم كبروا و حتى فأري ذلك الصغير قد كبر
و جعلته فأرك أنت و انتهى الأمر
و ليست بصدد جعله يمرض
و الآخرون هل بدأت تجعلهم يمرضون
نعم بدأت بإعطائهم السم تضعه لهم في الماء لو رأيتهم تعطيهم الرضاعة
يذهبون ليشربوا و لا يعلمون بأنه يتسمم حرام عليها صدقيني أنه حرام عليها
قالت لي عندي أشياء أرسلها لك قلت لها أرسليها في البريد
قالت لي لا سجلي في الفايسبوك و سأرسلهم لك لكني مازلت لا أعلم ما هي هذه الأشياء
و هل تحسبين أني لم أسجل في الفايسبوك
أنسى كلمة السر التي وضعتها و رغم أنها نفسها أعيدها في كل مكان
سجليها في الهاتف النقال
تبدو لي إحراجا أبدو كأني غبية
أقول لها لماذا
تقول لي لا أنا أتكلم عن هذه فقط من شدة غباء الملاحظات التي أضعها فيها
الآن كلمة السر الخاصة ببريدي سهلة جدا و لا أنساها
لما جربت أن أضع تلذ قالوا لي لا إنها سهلة ضعي كلمة سر صعبة قليلا حتى لا تكون سهلة الإختراق
انا وضعت كلمة سر معقدة جدا
أحسنت عقدتها مرة واحدة
مثل اسكندر في المسلسل عند ملف خبأه في مكان حتى هو لا يذكر أين وضعه
هكذا حتى و إن عذبوه لا يقول لهم عن مكانه و يوم احتجه قلب الدنيا و لم يجده
لا هذه لا هو في حد ذاته غبي
لا ملف مهم أضعه في مكان أذكره
هذه أيضا سجلت
ما بيد حيلة أتعلمين أول يومين عيناي تؤلماني كثيرا لا أستطيع فتحهم يؤلماني
ذلك اليوم متى يا إلهي البارحة الأربعاء و أول أمس الثلاثاء أطفأت الأنوار و أغمضت عيناي و شغلت التلفاز فقط ليؤنسني فقط لم أكن أنظر إليه
لا أستطيع أن أشغل التلفاز و لا أنظر إليه
لو أن أحدهم يشعل الضوء كأنه أشعل النار في عيناي يؤلماني كثيرا دائما هكذا الزكام يؤثر على عيناي و تسد أذناي يعني أن الدماغ تأثر
لا لا لم يتأثر إحتمال أن عيناك حساستان فقط
إحتمال
جميع الناس تسد آذانهم
لا تذكرين ذلك العام جاء نوع من زكام يحوم إذا مرضت تصابين بالرمد أيضا
نعم لقد إنتشر في أحد الأعوام و أصاب الجميع
أنا آخر شخص أصيب به في المنزل
أرأيت عندما بدأ الجميع يشفى و بدأ المرض يزول مرضنا نحن
أنا أيضا عندما بدؤوا يشفون في المنزل مرضت به أنا لم أفهم لماذا
أتعلمين كيف أنه جاءنا في البداية لم نصب نحن كنا نحافظ على أنفسنا فيما بعد جاء عرس إبنة خالتي
ذهبا جميعا جلسنا قليلا ثم عدنا و باتت مريم هنا في العرس فأحضرت لنا المرض من هناك و جاءت
في الغد عادت من العرس و عيناها بهذا الحجم
مذاك أصابنا جميعا لكن أنا لم أمرض كثيرا يومين فحسب
حتى أنا
يوم هذه العين و يوم هذه العين
لا أنا أصابني فيهما الإثنان معا
لا أنا واحدة لوحدها لكن أتعلمين ماذا منذ الصباح الباكر و أنا أغسل و أضع الصابون في عيناي و أضع القطرات واحدة زرقاء و الأخرى حمراء كل دقيقة
لم يدم عندي أبدا
أنا أيضا اصابني يومين في عيناي الإثنتان معا حيث أنني مرضت بعد أن شفيوا فصاروا يبتعدون عني
يقولون لي إياك أن تصيبينا مرة أخرى و هم الذين أصابوني بالعدوى
أتذكرين ذلك الألم الذي أصابني
أنا لم يؤلماني تورمتا فحسب
يؤلماني آلماني كثيرا
لا تورمتا فحسب و لما أنام و أستيقظ أجدهما متسختان
جيد أنا لا أستطيع حتى النوم أو من الممكن أن الدواء الذي استعملته قوي
كم الساعة الآن يا سوسن
التاسعة إلا عشر دقائق أقصد العاشرة إلا عشر دقائق
سجلنا ربع ساعة
نعم بعد قليل أصعد إلى القسم إسأليني لماذا
لماذا
أرسلتني مريم أحضر لها وثيقة
 وثيقة خاصة بها   
 هناك مسابقة في دار الشباب   
 العمل في دار الشباب جيد أخت جارتنا تعمل في دار الشباب أحيانا يقدمون لها عروضا هناك   
 في احدى المرات قدموا لهم عرضا للدرك الوطني أحضروا تلك الكلاب الخاصة بهم   
 أحد الكلاب قال لهم سيده إلمسوه ولاعبوه لن يفعل لكم شيئا   
 لكن إذا شم فيكم رائحة المخدرات أو أزعجتم سيده او أي شيء يصبح وحشا   
 أتعلمين كلاب رائعون و ضخام جدا   
 مثل عمتي كانت فيما مضى تربي واحدا لكن كبر و صار يهاجمهم   
 أتعلمين أسود جدا و كبير جدا كنت صغيرا و كان بطولي فيما بعد أصبح غير عادي لا يهاجمهم   
 و لكن لو رأى أحدا يهيج   
 مثل ذلك الذي كلمنا عنه عبدو لديه ذيل قصير   
 ذلك ليس من سلالة أصيلة كما يقال إنه تهجين لسلالتين   
 تلك السلالة أصبحت تصاب بالزهايمر يصير لا يعرف سيده فيهاجمه   
 إذا هذا أيضا من هذه السلالة كبير جدا و ليس لديه فرو جلده فيه فرو و لكنه صغير جدا   
 أنا أخاف جدا من الكلاب حتى و إن كان صغيرا جدا أخاف منه   
 كانت صديقتي تربي كلبا صغيرا إسمه پوتشي كلما تراني أمر أما مبناهم تخرجه و تركض معه ورائي أما أركض و هو يركض يوم مات كدت أزغرد   
 و هي تبكي   
 لم تبك تبكي لأجل كلب   
 هناك من يبكي   
 صحيح أنها حزنت لكنها لم تبك   
 في أوروبا يكتبون الميراث لكلبهم و عندما يموت يقيمون له جنازة   
 هذه القصة تكلمت عنها أستاذة العلوم الشرعية في الثانوية قالت لنا عندما يموت يكتب ميراثه لكلبه و ماذا يفهم الكلب   
 لماذا لا يكتبه لشخص يتيم أو شخص فقير   
 قالت لنا في أحد المرات في قناة أوروبية لا أعلم أي بلد يبثون بطة تسبح  و معها موسيقى حزينة   
 قالت لنا ما معنى البطة لماذا لم يبثوا الناس المصابون بالمجاعة أو ضحايا الحرب   
 يقال في مكان ما باتنة أو تبسة نسيت وجدوا جلد و رؤوس الخنازير   
 قرأتها في الجريدة   
 في الشروق   
 نسيت أي جريدة قرأتها   
 يقال أنهم يبيعونها للناس يطعمونهم لحم الخنزير   
 في شاپي أيضا وجدوا أحد المطاعم يبيع لحم الحمير أغلقوه له   
 هذه القصة قديمة   
 يكسبون المال الحرام عندما لا يغنك الله فلن تغنى   
 و لحم الحصان ذاك الذي يبيعونه هو مفيد لفقر الدم أليس كذلك   
 إنه مفيد لكنه غالي الثمن   
 قالت لي الفتاة إنه غال جدا قالت لي ذلك الذي يبيعونه لحم بغال تعرفين البغل أليس كذلك   
 نعم   
 و أين ستجدين أصلا لحم الحصان   
 يقال حريق في قسنطينة يكشف عن ثروة حيوانية   
 ثروة حيوانية كيف ذلك   
 وجدوا غزلانا و حيوانات أخرى   
 لماذا   
 لا أعلم   
 غريب أول مرة أسمعها   
 إنه ذكي جدا أكثر من الذئب   
 قالت لي جارتنا عندما كنا صغارا أخذونا إلى حديقة الحيوانات ضحكنا كثيرا فيها قرد و فيها سلطان الكباش   
 كيف سلطان الكباش   
 عنده قرن بهذا الشكل و قرن بهذا الشكل في مكان القرن الواحد عنده قرنان واحد في الأمام و واحد في الخلف و عنزة بيضاء و القرد   
 قالت لي كنا أطفالا صغارا جاؤوا يركضون و يصرخون تشبثوا بقفصه   
 قالت لي إبتعد القرد هكذا و جلس ينظر إلينا و هو خائف قالت لي كنا نحن نشاهده أصبح هو يشاهدنا   
 أختي نها أيضا ذهبت إلى حديقة الحيوانات كلما ترى شيئا في التلفاز تقول رأيتها في الحديقة   
 قال لها خليل توقفي عن الكذب   
 أنا لو لم تكن حديقة الحيوانات فيها تمساح و نمر و الحيوانات التي تعيش في الغابة لن أذهب إليها   
 نعم حتى يأكلك واحد منهم   
 رأيت تلك الصورة التي محتفظة بها فيما مضى   
 مازلت عندك   
 أقول لأمي سوسن تريد أن تموت هكذا   
 أرأيت سرقوا نمرا من السيرك   
 نعم أهانونا   
 ماذا يفعلون به   
 من الممكن أن يبيعوه   
 و عندما يبيعونه ماذا يفعلون به   
 و أنت ما أدراك لو لم يكن يباع لما سرقوه   
 شاهدت فيلما رائع شاهدته   
 لا إثنان إنه عن الحيوانات و ليس البشر   
 تعرفين ذلك الفهد المخطط   
 لا أعلم   
 قلت لك ولدت إثنان   
 فيما بعد ملك تلك البلاد جاء ليصطاد و يأتي بهم مثل الرومان الذين يأتون بشخصين و يقاتلونهم و من يفوز يعطونه المال   
 و يلزم على أحدهم أن يقتل الآخر   
 هذا يفعلها بالحيوانات ذهب إلى الغابة رآها تمر فاصطادها أطلق عليها رصاصة هو لم يقتلها أصاب أذنها فقط   
 يحسب أنه قتلها و هي زعمت أنها ميتة ذهب و وضع قدمه فوقها و حمل السلاح و قال لهم التقطوا لي صورة يفاخر أنه قتلها   
 عندما كان كذلك طرحته أرضا و هربت تركض بقي أولادها فاصطادهم آخرون   
 واحد أخذوهم إلى السيرك و الآخر أخذه أحد الأطفال قال سأربيه   
 قال أبوه قائد أو لا أعلم ماذا   
 لو رأينه خصص له رضاعة و ينام معه رائع لو رأيته بعد ذلك في أحد الأيام أكل كلبه   
 الطفل كان يربي كلبا أيضا تقاتل معه و قتله   
 لما رأته أمه قالت له يجب أن يذهب من هنا قالت له مثلما أكل الكلب يمكن أن يهاجمنا نحن و يأكلنا   
 لو رأيت ماذا فعل الطفل الصغير   
 أخذوه عند الملك و الملك خصص منزلا يربي فيها الحيوانات المتوحشة   
 يقول لهم على قدر ما يكون الحيوان متوحشا على قدر ما أضاعف لكم المال   
 قالو له إنه متوحش جدا ألم تر ماذا فعل في الكلب   
 أخذه و رباه و صار هو الذي يقوم بعروضه   
 كل عام يحضر الحيوانات و يقاتلها لما كبر أولئك الإخوة الذي يعمل في السيرك و الآخر و لا يعلمون أنهم إخوة ز
 أحضرهم ليتقاتلوا و الذي يعمل في السيرك هادئ في السيرك يقفز من فوق النار في العرض و فقط و الآخر متوحش بدؤوا يتقاتلون و يتقاتلون حتى أحدهم أسقط الآخر و كاد أن يفترسه نظروا عي أعين بعضهم البعض و بدؤوا يتذكرون تعرفوا على بعضهم و صاروا يلعبون و يتهارشون غضب ذلك الملك   
 و صار يقول لهم إضربوهم قاتلوهم   
 لا فائدة يلعبون و يلعبون ثم هربوا و ذهبوا إلى الغابة   
 و لما ذهبوا إلى الغابة و هم غير معتادين على الصيد تربوا أن يحضروا لهم اللحم لا يعرفون كيف يصطادون   
 صاروا ماذا يفعلون ساعة يهجمون على جزار و ساعة يجدون شاحنة لحم تمر يهجمون عليها ليأكلوا   
 قالوا يجب أن نقتلهم أصبحوا خطيرين   
 نعم سأكمل لك هذه و نذهب جميعا   
 نعم أين وصلت   
 قلت لك ذهبوا إلى الغابة و هم لا يعرفون كيف يصطادون صاروا يهجمون على الجزارين و شاحنات اللحم   
 قالوا يجب أن نقتلهم صاروا خطيرين   
 صاروا يركضون ورائهم في الغابة و لم يتمكنوا منهم   
 فيما بعد حاصرهم في إحدى الأمكنة المحاطة بالأشجار و الأعشاب و أضرموا حولهم النار    
 النار مشتعلة  و هما في الوسط   
 و كما قلت لك أحدهم نشأ في السيرك يعرف كيف يقفز على النار ، نظر جيدا ثم قفز و خرج   
 فيما بعد تذكر أخاه صار يذهب و يعود،  كأنه يعلمه كيف يقفز حتى قفز أخوه معه و هربوا   
 ذهبوا يركضون و يركضون في الغابة حتى وجدوا أمهم تعرفوا عليها من أذنها ألم يطلق عليها الملك رصاصة   
 ظلوا مع أمهم يلعبون معها  ، فيما بعد لم أكمل   
 فيما مضى فعلت بي نفس المقلب كانت تقص عليا فيلما ثم قالت لي لم أكمله   
 قلت لها إذا لماذا تقصينه عليا   
 قالت لي أغتاظ لوحدي   
 أمي لا تدعني،  إذا كان فيلما في اللقطة الأخيرة  تقول لي إذهبي و افعلي ذلك الشيء إذهبي و اشتري و إذا كان مسلسلا ففي للحلقة الأخيرة   
 لقد قصصته  على نهى و قالت لي المرة القادمة عندما تروي لك سوسن شيئا لا تأتي و ترويه لي   
 المرة القادمة عندما أقول لك فيلم أو مسلسل قولي لي أكملته أم لا   
 على فكرة هل نبدأ الفرنسية قالوا لي في تلك الجامعة ما اسمها  ؟الخاصة بالنظام القديم   يدرسون   
 لا الفرنسية لا تدرس و لا هم يحزنون، تنزعين من رأسك العربية فهمتني؟ و ستتكلمين بشكل عادي لأن اللغة ليست هكذا   
 الآن الجميع  يستطيع الحفظ لكن أين المشكلة؟ إنه اللسان فحسب ، هل أتكلم بشكل صحيح أم لا   
 بالضبط التمرين واجب   
 أعجبتني السي سي اف أيضا يجرون مسابقات و من ينجح يمنحونه تأشيرة إلى فرنسا   
 لا   ليس هذا   ليست قضية مسابقة 
  صحيح  ما معنى السي سي اف  ؟
 المركز الخاص بالفرنسية   
 إذا هذا لا يعني أن كل من يفوز يرسلونه إلى فرنسا   
 لا أنا أيضا لم أقل ذلك قلت لك مسابقة   
 أنت تريدين الاستمرار أم لا و إلا فإنهم سيجرون لك إختبارا   
 نعم لم لا   
 لماذا لا تكملين هنا ما الفرق بين هنا و هناك و هل أنت مستعدة لتكملي هناك   
 أنظري أتعلمين أن هناك إختبارا في قسنطينة و هناك إختبار في الجزائر أيضا   
 أول ما سيسألونك سيقولون لك لماذا جئت إلى هنا   
 هيا على فرض أنني أنا من سيسألك   
 هيا لماذا تريدين أن تكملي دراستك هنا   
 أنت الآن في الماستر الثاني و ستكملين الدوكتوراه لماذا تريدين أن تحضري الدوكتوراه هناك قبل أن تحضريها هنا   
 لن أقبل هنا ترتيبي غير جيد   
 صحيح هذا صحيح هذا يعني أنك ستقبلين هناك   
 إحتمال ألا يجرون إختبارا  ؟ 
  لما؟  ألا يجرون إختبارا هنا ؟  
 أين؟  هنا؟  يعتمدون الترتيب   
 إذا توجد طريقة واحدة خاطئة  
 يعتمدون شيئان أو ثلاثة أشياء الترتيب المسابقة و الكفاءات   
 لا علينا على فرض أنك حصلت على فرصة الذهاب إلى هناك   
 أكيد أنك ستكلمين أستاذا   
 الآن سألعب دور الأستاذ و أسألك لماذا جئت لتكملي الدوكتوراه   
 حتى أرفع المستوى   
 فقط هذا ؟ لنقل أنك رفعت المستوى ثم ماذا ؟
 فيما بعد أصبح أستاذة   
 هل أنت قادرة على التدريس   
 نعم أنا قادرة   
 أكيد   
 أكيد   
 ماذا يمكنك أن تدرسي   
 مثلا ما هي المقاييس التي يمكني أن أدرسها استطيع ان ادرس الخوارزميات   
 جيد و هل إذا حصلت على الدوكتوراه تستمرين في العمل في فرنسا أم تعودين إلى بلادك   
 على فرض أنه جاءتك فرصة لتدرسي في فرنسا و فرصة لتدرسي في الجزائر ماذا تختارين و لماذا   
 أختار الجزائر   
 لماذا   
 صحيح أن هناك يدفعون جيدا و المعيشة أحسن من هنا لكن الغربة تبقى غربة  
ما هكذا يجب أن تجيبي لكن لا علينا لو كنت  أنا مكانك  سأقول العمل في بلدي أحسن لأني أحب بلدي آتي بالعلم من هناك و أقدمه في بلدي   
 إحتمال لكل طريقة تفكيره   
 حسنا هل عندك موضوع للدوكتوراه   
 ليس بعد   
 إذا ، على فرض أنه يأتي غدا و يسألك هل عندك موضوع،  تقولين له أنا جئت إلى فرنسا احضر دوكتوراه و ليس عندي موضوع   
 لا أنا أتكلم عن الآن   
 لنقل أنك في تلك اللحظة، هل عندك موضوع  ؟ 
 أنا الآن في الماستر الثاني و لم أكمله بعد لا أستطيع أن أقول لك   
 لا لا يجب أن يكون لديك موضوع هذا ضروري
 أنا الآن بدأت في مجال وبديهي أن أواصل فيه   
 لكن موضوعي في الماستر يندرج في هذا المجال   
 موضوعك في الماستر لا يندرج في هذا المجال بل يندرج في آخر   
 و ما هو الفرق   
 و ما هو الفرق   
 بالضبط أسألك ما هو الفرق لو لم يكن هناك فرق لم يكونوا ليضعوهم في اختصاصين فهمت   
 ماذا إذا   
 أكيد   
 نعم أكيد   
 إحتمال إذا أنا لا أعلم هذا لكن سأتأكد منها أولا   
 و تقدمت في موضوعك قليلا   
 قليلا ، أعطاني المؤطر عملا لأنجزه جمعت الوثائق و مازلت لم أبدأ بعد   
 ستستعملينه   
 و هل تجيدين استعماله قليلا   
 استعملته من قبل في الليسانس يعني أن لدي فكرة عنه   
 و من المؤطر   
 لماذا اخترته هو؟  رأيته أم أجبرت؟  أم ماذا   ؟
 لا لا كلمته و كلمت آخرين أيضا و هو الذي رد علي   
 و هندسة المعارف، أنت التي اخترتها أم وجهوك إليها  ؟ 
 الإختصاص وضعته عشوائيا، ليس لدي أية فكرة عن أي تخصص، حتى أني لم أكن حاضرة ذلك اليوم أين تكلم كل مسؤول عن إختصاصه لكي تكون لدى الطلبة فكرة قبل أن يختاروا ، و بما أني ليست لدي أي فكرة عن أي تخصص وضعت عشوائيا   
 أنا اخترت هذا التخصص لأني أول شيء كنت أريدها   
 لكن هذا العام وجدت شيئا لم أكن أنتظره و هو أني لم أجد مؤطرا يؤطرني في هذا الموضوع   
 تفاجأت حقا المؤطر الذي أذهب إليه و أكلمه عن هذا الموضوع يردني   
 فيهم من قال لي طالب في الماستر هو من  يحدد موضوعه  غير ممكن، هل توافقين كلامي هذا دون أن يبحث   
 كل له رأيه   
 رأيي أنا أن هذا ليس بأستاذ   
 إحتمال أن في اعتقاده أن طالبا  في الماستر الثاني مازال لم يصل بعد إلى مستوى يستطيع أن يختار موضوعا جيدا   
 هذا صحيح في الليسانس،  لكنك في الماستر الثاني كأنك في الماجيستار من المفروض عندما تتخرجين يمكنك أن تدرسي و تؤطري و تستطيعين حتى أن تقترحي مواضيعا    
 كيف تقولين لي إحتمال؟ لا  وجود لأي احتمال هذا الكلام يصدر من شخص لم ير شيئا في حياته   
 قال لي نحن لدينا مواضيع بحث خاصة بنا و الطلبة يعملون و يأتوننا بالنتائج إذا هو يفكر في مصلحته هو و ليست مصلحة الطالب   
 شخص مثل هذا يفكر في مصلحته الخاصة قبل مصلحة الطالب   
 يكسب المال و يطمع أن أقوم بشيء و أحضره له   
 هذا الأول، أما الثاني أستاذة، أتعلم ماذا قالت لي  ، 
 قالت لي هذا الموضوع عولج من قبل فما رأيك في هذا الكلام   
 هذا أمر طبيعي إحتمال أن تقوم أنت بأشياء إضافية   
 بارك الله فيك، قلت لها يا سيدتي كل شيء عولج في الإعلام الآلي لكن تبقى دائما هناك أمور إضافية عندما أنجز عملي سأخصص فصلا يحوي مقارنة بين عملي و اعمال من سبقني و نرى من الأحسن ،إذا هذه أيضا دعنا منها   
 هذه الثانية، أما الثالث ماذا قال لي، قال لي موضوعك ليس مهما   
 قال لي عندما تعرضها على طبيب يعجب بها و لكن شخص في المجال يعتبرها عادية   
 قلت له سأسألك سؤالا   
 قلت له هذا الذي أقوم به جيد أم لا   
 هذا الثالث، الرابع دخلت إلى مكتبه   
 قال لي سأؤطرك ، قال لي كلمني عن العمل الذي ستقوم به   
 من شدة إعجابه به إستمرفي الإلحاح لأشرح له   
 قال لي موضوعك جيد و كا الى ذلك   و غدا سأقول لك إن كنت سأقبلك أم لا   
 كان ذلك اليوم الأربعاء قال لي غدا أقول لك نعم أم لا و إذا كان الجواب لا لماذا   
 إنتظرت و تفقدت بريدي الإلكتروني في الصباح و في المساء و يوم الجمعة و يوم السبت و لم أجد شيئا أرسلت له رسالة قلت له أنا أنتظر   
 رد عليا و قال لا لأنه ليس الوقت فهو يحضر الدوكتوراه و سيناقش و ما إلى ذلك و ليس لديه وقت   
 أرسلت له رسالة قلت له سيدي لا أفهم لماذا أصريت و أنت تعلم أن لديك عملا و لا تستطيع     
 من المفروض أنك تعلم منذ البداية لا تقل شيئا   
 قل لن أؤطرك مباشرة،  لكن أن تقول لي أعد ثم تقول لي لدي عمل هذا يعني  انه يريد أن يسرق عملي   
 قلت له لو تعتمد شيئا من أشيائي و كأنك أنت الذي أنجزته لن أسامحك لأني أنا أعمل عليها  طيلة أربع سنوات 
 في الأخير إخترت مؤطرا لديها ماجيستار و أطرها السيد لعسكري   
 إخترت موضوعا آخر   
 لو كنت أنت مكاني مالذي كنت ستفعلينه   
 أختار أي مؤطر و أي موضوع أنهي دراستي و يمكن أن تكمل ذلك المشروع الخاص بك و تعرضه في جامعة الطب   
 أنظري سأقول لك شيئا بلادنا لا تصلح للعمل   
بلادنا بلاد  واسطة   انظري
 ذهبت إلى هناك   
 قلت له السلام عليكم تعرفين من تعابير وجهه أنه ينتظر أن أقول له من الذي أرسلني قلت له أنا طالب و أنا بصدد تطوير برنامج لبلدي أحتاج قائمة الأدوية في الجزائر   
 قال لي لا، قلت له لماذا   لا؟
 قال لي لا أستطيع أن أعطيك أشياء كهذه   
 قلت له سأقول لك شيئا، لو حملت حاسوبا نقالا و جبت الصيدليات هل أستطيع أن أحصل عليهم أم لا؟   
 قال لي تستطيع، قلت له إذا لماذا لا تعطيني إياهم أنت إنتهى الأمر   
 رأيت بلادنا و مازال قلبي يحترق سيأتي يوم و أقاضيه   
 ذهبت إلى طبيب آخرهذا الطبيب إسمه  أو لن أقول اسمه كنت أعالج عنده الحساسية لديه إبن   
 جاءتني فكرة البرنامج من عنده   
 هذا يوم قلت له و سألته قال لي إتصل بي عند الأمينة و قل لها أنا صاحب البرنامج صليني بالطبيب   
 ماذا قررت   
 دعني منه هذا يعني أنه لا يعيرني إهتماما   
 و يقول لي يجب أن تفعل هكذا و يجب أن تفعل هكذا فيما بعد لما شرحت له عملي و ماذا أريد أن أفعل فوجئ   
 قال لي سأقول لك شيئا سأحصل على عطلة نعمل معا و نتقاسم مناصفة
 قلت له سأقول لك شيئا أحصل على العطلة و اتصل بي ، حصل على العطلة واتصل بي، قلت له في أمان الله يا أخي  الجشع سيئ   
 الطبيب الثالث مختص في طب العيون ذهبت أعالج عنده قلت له يا حكيم عندي برنامج و ما إلى ذلك حدثته،  قال لي هل أنصحك؟ دع عنك هذا   
 قلت له ماذا قلت؟ قال لي دع عنك هذا و في الأخير سأدع عني هذا حقا   
 ماذا سأفعل به ؟ بلدنا لا مجال فيها لتطوير البرامج؟ لو كنت أنت مكاني ماذا كنت ستفعلين   
 أدع عني هذا   
 تدعين عنك هذا سنتجه  إلى التجارة و ما إلى ذلك أم لا   
 لنقل يا سوسن أنك إلتقيت بشخص و أخذ يسألك في أي مجال أنت ماذا تقولين له   
 ماذا تقصد بأي مجال   
 ماذا تفعلين في حياتك ماذا تدرسين   
 إعلام آلي   
 لماذا   
 حتى أحصل على شهادة أعمل بها   
 فقط هذا فقط هذا يقولون عنه إجابة سيئة   
 أنا سمعت بالإعلام الآلي أول مرة عندما كنت في السنة الثانية   
 و عرفت بأنها لا تتطلب سوى الذكاء و ليس فيها حفظ من السنة النهائية   
 إذا أنا أحببتها و أنا في السنة النهائية و الحمد لله حصلت على البكالوريا و حصلت على علامات جيدة في الرياضيات و الفيزياء و العلوم   
 و الحمد لله درستها إذا لأن أحببتها و ليس لأحصل على شهادة و أذهب للعمل   
  من العار أن تعيدي هذا الكلام   
 أنا لم أكن أريد الإعلام الآلي   
 و ماذا كنت تريدين   
 إلى آخر دقيقة لما حصلت على البكالوريا قررت ماذا سأدرس في الجامعة   
 لماذا   
 قلت أحصل على البكالوريا و عندما أرى معدلي أختار   
 إذا اخترت الإعلام الآلي و أنت لا تعلمين أنك ستختارين الإعلام الآلي   
 إلى أن حصلت على البكالوريا و أعطوني الورقة لأختار و رأيت الأمور التي أستطيع أن أختارها و ووضعته في إختياري الأول   
 أتعلم الآخرون لم يكن لدي أصلا أية فكرة عنهم مثلا المحاسبة ، فقلت هيا سأختار الإعلام الآلي و توكلت على الله   
 و هل لديك فكرة عن الإعلام الآلي أم لا   
 نعم لأن أختي كانت تدرسها   
 ماذا قلت لي،؟ماذا تريدين أن تفعلي في المستقبل ؟ماذا تريدين أن تصبحي   ؟
 أريد أن أعمل في إدارة   
 كيف في إدارة   
 أشارك في المسابقات   
 أين المسابقات ؟هل يجب أن تمري بمسابقة؟  توجد أيضا الإختبارات الشفاهية   
 هناك مسابقات على أساس الشهادة و هناك مسابقات على أساس الإختبار   
 و هناك إختبارات شفاهية   
 لم يعد هناك مسابقات شفهية   
 بلى مازال هناك،  ما بك ؟ خاصة الإختبارات الشفاهية أين يبحثون عن المهندسين ليجروا مسابقات   
 إحتمال أن يجروا مسابقات   
 لا لا أعذريني، من أنت؟ من أين جئت؟ و ماذا تعرف ؟و ما يجب أن تفعله ؟ما بك أنت تحسبين أن العمل سهل في بلادنا أبدا   
 و من الممكن أن يأتي شخص يتظاهر يقول لهم أنا أعرف و هو لا يعرف شيئا   
 إنهم يأتون باختصاصيين في الإختبار الشفهي ينظرون إليك و يعرفون كذب أم حقيقة من عينيك   
 المهم هذا ما يسمى علم النفس هناك تكوينات تعلمك هذه الأمور   
 و أين يدرس هؤلاء   
 لا أعلم لكني أعلم أن الإختبار الشفاهي موجود و هو صعب جدا   
 عندما تدخلين تجدين أناس كثر كل واحد لديه تقنيته الخاصة في التعامل معه   
 تصوري أن يأتيك شخص في الإختبار الشفاهي متكبر و يبدأ في سؤالك يمكن أن تفاجئي و الآخر متواضع   
 سهل جدا   
 هذا لا يعني بما أنه متواضع فهو سهل   
 لم أقل أن المتواضع  سهل،  فذلك الذي يخيفني   
 أجريت إختبارا شفاهيا في أحد المعاهد إتصلوا بي حتى أدرس   
 كما نقول نحن إنه معهد وطني تابع للدولة المهم أنه يقع أعلى ساحة الثورة   
 ذهبت  صعدت،  جاءتني فتاة لتجري لي الإحتبار الشفاهي   
 أتعلمين ماذا؟ لا تعلم ما هو الأوراكل   
 و كيف إنتهى الأمر   
 جاءت، الحقيقة  تبارك الله ، قالت لي سيد  قلت لها كالاش قالت لي و إسمك قلت لها زهير   
 قالت لي كيف تحب أن نناديك قلت لها كما تشائين   
 قالت لي ماذا تعرف، و أنا أكره أن يسألني أحدهم ماذا تعرف و هو لا يعرف ماذا أعرف   
 و كيف عرفت أنها لا تعرف   
 إنتظري قلت لها سيدتي  أجيد إستعمال كذا و كذا   
 قالت لي فقط   
 قلت لها أمور كهذه لا يقال عنها فقط بل يقال ما شاء الله تبارك الله يقال مستحيل   
 تخيلي ماذا ستقول لي   
 ماذا قالت لك   
 إعطيني فكرة من عندك   
 أية فكرة   
 لا أدري قل فحسب   
 قالت لي نحن نحب شخصا كلاسيكيا يلبس بدلة   
 يبدو أنها مثقفة   
 تبين أنها ليست مثقفة   
 قلت لها سيدتي تبحثون عن أستاذ جيد المظهر أم جيد بما لديه في رأسه   
 قالت لي أحضر لنا سيرتك الذاتية أخذته و أنا أنتظر ليردوا  علي
 لكن المفاجأة الكبرى هي البدلة   
 هذه هي الجزائر، أتعلمين عمال ڤوڤل كيف يصنفون عندهم أقسام و يأخذون المتشابهين جميعا و يضعونهم في قسم واحد   
 لماذا، يعطونه ما يريد ، أفعل له ما يريد،  يفعل لي ما أريد   
 عندما يتعب ينام فيها، لماذا لأن هذا السيد  عندما يحب أن ينام هكذا   
 على فكرة ذلك الذي يعمل في نجمة هو أيضا يلبس البدلات   
 لكن أكيد حتى أنا قررت شيئا   
 سأشتري بدلة سروال أسود و قميص أبيض و ربطة زرقاء و أذهب إلى موبيليس   
 يعني أنك يجب أن تعطيهم ما يحبون و تطلبين المنصب لأنك ستعمل بالبرنامج الذي  اشتروهو بالملايير و لا يعطونك فرصة التطوير   
 و هذا شيء مستحيل لأنهم لا يثقون بك   
 أضف إلى ذلك أنني قررت شيئا  ، أحصل على الشهادة من هنا و أذهب إلى كندا   
 أتعلمين أن كندا سهلة جدا خاصة إن كنت متزوجة أو متزوجا في المستقبل   
 و من ليس متزوجا ماذا يفعل   
 إذا كنت طالبة فتمرين مباشرة لست متزوجة ستون بالمئة تذهبين و أنت متزوجة مئة بالمئة   
و  لماذا   
 هكذا لأنهم يحبون أن يتكاثروا و لا يحبون أن يختلطوا يقولون إذا جاء أحد غير متزوج يرتبط بواحدة من عندنا فتختلط سلالتنا و تختفي يحبون أن تبقى سلالتهم صافية   
 لكن هي أحسن من فرنسا أتعلمين ما هو الفرق ما بين فرنسا و كندا   
 ما هو   
 فرنسا ترسل لك تأشيرة و كندا ترسل لك دعوة و ما هو الفرق التأشيرة و الدعوة   
 أعطيك تأشيرة لكن عندما تأتي أنت الذي تذهب و تبحث عن عمل أنت الذي تفعل كل شيء   
 سأعطيك مثالا لنقل أنت الآن لديك أقارب يسكنون في مكان ما و مررت بذلك المكان قلت أني لدي عائلة هنا سأذهب لزيارتهم و كان كما نقول نحن وقت الغداء تذهبين ما الممكن أن تجدي غداء   
 من الممكن أن تجديه جيدا و من الممكن أن تجديه غير جيد و من الممكن ألا تجدي شيئا إذا هذا متوقف على حظك ، فهمت  
 لكن عندك قريب و قال لك يا سوسن تعالي أنت مدعوة للغداء غدا إذا أكيد سيحضر لك شيئا جيدا من المستحيل أن يدعوك ثم يحضر لك العدس بديهي أن يهتم بك   
 كذلك الدعوة إلى كندا إذا أرسلت لك الدعوة كوني متأكدة من شيء السكن مضمون ترتاحين اليوم و تبدئين العمل غدا   
 السكن عندما تكونين بمفردك أو متزوجة يعطونك سكنا صغيرا و إذا كان لديك طفلان يعطونك واحدا أكبر و هكذا المهم عش في بلدي و اعمل لبلدي متطورون جدا بالنسبة لنا   
 تذهبين يا سوسن   
 أذهب نعم   
 تذهبين بمفردك   
 إلى أن أحصل على زوج و أذهب لماذا لا أذهب   
 و في أمان الله يا بلدي   
 في أمان الله يا بلدي إذا ذهبت سأنزع الجزائر من رأسي و لن أعود إليها أبدا لن تعود موجودة في حياتي   
 لماذا منذ قليل قلت لي لا سأبقى هنا   
 لا ليس نفس الشيء منذ قليل الحالة التي طرحتها علي فيها خياران اثنان إما فرنسا و إما هنا و مادامت لدي فرصة أن أعمل في بلدي و وجدت مستقبلي هنا أنا أفضل أن أبقى هنا لكن أنا ليس لدي مستقبل هنا في بلدي لماذا ألتفت إليها   
 لا كما نقول نحن الآن هذه الدنيا مكاتيب و كل و رزقه لكن أنظري إحتمال أن بلدنا ليس فيها هذه الأمور الجيدة و المستقبل مجهول هل هو جيد أم  لا لكن الأمور الموجودة في بلدنا و لن تجديها هناك ما هي   
 ما هي   
 الدين   
 لا شيء عادي   
 أبدا حلاوة الجزائر المناسبات العيد و رمضان   
 لا تنظري إلى الشيء الذي تعيشنه ثم يختفي من بين يديك   
 في رمضان في الصباح لا يوجد أي شخص و في المساء وقت المغرب لا يوجد أي شخص الجميع  ينتظر الآذان   
 ما بك هل تمزحين   
 أنت لا تشعرين بها لكن عندما تذهبين إلى هناك و تعيشين عاما يأتي رمضان الجميع يأكل إلا أنت صائمة لا أحد ينتظر المغرب لا أحد ينتظر الآذان لا يوجد  هناك تراويح ستتأثرين   
 لكن إذا كان الشخص متمسكا بدينه ما شأنه في الأشخاص الآخرين   
 أنا لا أتكلم عن المتمسك بدينه أم لا تمسك قدر ما شئت لكن هناك شيء آخر و هي الحلاوة هناك مناسبات يجب أن تعيشها في بلدك   
 أنا واحد من الأشخاص الذين لا يمكن أن نعيش بعيدا عن أمي   
 هذا الذي أمامك الآن لا يوجد شخص في الدنيا يحب أمه مثله    
 أنا  أمي هي كل شيء أن أذهب إلى هناك و أدع أمي هنا هذا يقال عنه شيء مستحيل   
 و هناك شيء آخر إذا كنت لا تستطيعين العيش في بلدك و تتعبين في بلدك  لا يمكنك أن تتعبي هناك   
 لماذا   
 حدث هذا العام الماضي أعرف شخصا لديه ماستار أراد أن يعمل في إحدى المدارس تلك التي في المدينة دخل يعمل هناك أستاذا و يحصل كل شهر و منذ الشهر الأول على ثمانية ملايين   
 ما شاء الله   
 أنا أرى أن ثمانية ملايين شيء رائع هذا السيد دفع ملفه و انتهى الأمر أجابوه فترك هذا العمل و ذهب   
 لا أنا صراحة عندما أجد مستقبلا هنا في بلدي سأبقى   
 رشيدة  رشيدة   أنت جميلة هيا أسرعي نحن ننتظرك    
 هل يوجد من بين تلاميذك من لديه أحد يتزوج بي   
 ألا تخجلين هيا يا أطفال أسرعوا   
 حضّري تلاميذك بنظام بنظام هيا من هنا هيا أنت تعالى من هنا    
 تفضلي سيدتي   
 معذرة  لا أيتّم أولادي من أجل صورة   
 هذه مجنونة   
 أنا محظوظة لأن زوجي تركني أعمل   
 لا بأس سآخذ صورة معهم   
 مهلا مهلا لا تخلطوا علي الأمور   
 هذا بتسعين ألف   
 رشيدة أحضرت لك  حذاء رائعا من إيطاليا و يوجد واحد من فرنسا   
 لا أعطيني الجزائري الصنع   
 أعطيك الجزائري  خذي  خذي   
 و هذا كم سعره   
 هذا سعره مائتي ألف   
 و هذه بكم تبيعينها لي    
 هذه خذيها بخمسة و عشرين ألف   
 ماذا  تأخذينهم أختي رشيدة   
 و متى تأخذينهم يا  أختي رشيدة
 لو كنت أختك لأعطيتني إياهم مجانا   
 أعطيك عينيي معهم   
 دع عينيك لزوجتك   
 و هذا بكم   
 ضعهم في كيس   
 هذه مدرسة و ليست سوقا   
 لو أمسكت بك هيا إلى عملك إذهب و أنجز عملك فوق   
 معذرة يا سيدتي لن أعيدها مرة أخرى  
 ما بيد حيلة يا سيدتي    
 صدقيني لن أعيدها يا سيدتي آخر مرة    
 نهار اليوم جميل جدا   
 أحرسي الماء لن يتأخر و يأتي  
 آه تعبت من التخزين   
 يونس   أنت تنتظر ليلة القدر   
 أنا أحرسكم و الذي يتحرك أتحرك معه   
 ليس لديك سلاح أليس كذلك    
 عندي حنجرتي و عندي هذه   
 إحذر أن تفعل مثل المرة السابقة و تقذف رجال الشرطة بالحجارة   
 من الثانية عشر فما فوق  الذي يحاول الدخول لن أرحمه   
 أرسله إلى المقبرة   
 يا فتاة إنهضي و حضّري قهوة لذلك المسكين   
 و ضعي فيها ماء الزهر   
 يستحق ذلك   
 صباح الخير يا جماعة   
 حتى  و نحن بطالون  تنشغلون بنا   
 هيا خذي هذه و ضعيها في المدرسة   
 لا لن أضعها   
 توقفي،  تمسكينها أم لا   
 لا   
 تضعينها في المدرسة أم لا   
 لا   ليس  للأطفال   
 لا   
 سيارة، أحضرو لها سيارة   
 ابتعد  ابتعد   
 إبنتي إبنتي دعني أمر   
 لا سيدتي انتظري  توجد قنبلة   
 لا دعني أمر  إبنتي   
 أعلم ،  لا سيدتي   
 دعني أمر ماذا فعلت لهم    
 أي دين هذا الذي يسمح بالظلم    
 إنتهى الأمر إنتهى الأمر يا سيدتي   
 إذهبي لتستريحي يا سيدتي إذهبي   
 يجب أن أرى هويتك   
 لماذا    
 هذا قسم شرطة أم مستشفى   
 ماذا رأيتها   
 لم أرها   
 لم يقل الطبيب شيئا   
 لم أرها  لم أرها   
 حسب الشرطة كان يدرس هنا   
 لازلت تنتظرين اذهبي و استريحي قليلا   
 يا رب هذا كله خطأها   
 قلت لها أن تترك العمل   
 و ماذا نفعل الآن   
 إهدئي إهدئي   
 أمي أمي   
 إنها هنا سوف تأتي لتراك   
 سيدتي تعالي لتراك   
 معذرة أخي لدينا مئزر واحد   
 أنا خطيبها   
 معذرة أخي من فضلك   
 خذي سيدتي إلبسي المئزر هنا   
 أين نذهب أنا و ابنتي أين   
 رشيدة رشيدة  أنا الطاهر لا تقلقي أنا معك   
 إشرحي لي  أشيري علي بما أفعل يا ابنتي    
 لا تفكري خالتي عائشة سوف أجد مكانا آمنا   
 هيا سأوصلكم و أذهب يجب أن أرجع باكرا قبل أن يحل الليل   
 أدواتكم تجدونها كلها في الداخل   
 أمي امرأتان وحدهما في قرية هل سيتركوننا في سلام    
 غدا أذهب إلى السوق أستأجر رجلين ليحرسانا   
 أسأل الله أن يهديك يا ابنتي   
 هنا لا أحد يعرف قصتك   
 نبقى مختبئين هنا و انتهى الأمر   
 في هذه الحالة سيشكون بنا   
 نبقى معتمدين على ياسمينة فقط   
 من هذه   
 منذ شهر وهي هنا قاطنة عند ياسمينة   
 لا شيء يخفى عنك   
 عطر هذه المرأة مثل رائحة المسك   
 اسمعي عطرك سقط منك   
 أفزعتني   
 سوف أجن  أين أذهب  أين أهج   
 بلادي و مهاجرة فيها   
 خرجت أشم قليلا من الهواء رجعت مرعوبة من الخوف   
 أصبحت خائفة حتى من الظل   
 أنا خائفة  أنا خائفة   
 رائحة شجرة التين رائعة   
 لو كنت أستطيع  لقضيت حياتي أمامها   
 كانت توجد شجرة تين تعطر كل الحي   
 كنت أقابلها حتى أنام   
 من يوم تزوج أبوك للمرة الثانية هجرت المنزل و نسيت شجرة التين   
 مرحلة الشباب ، لم أكن أظن أني سأهان   
 الناس لا يرحمون   
 حاولت أن أكون كالظل و لكن الناس لم تدعني و شأني   
 المطلقة مطلقة  و إن كانت بنت رسول   
 لم تحك لي هذا الأمر من قبل   
 لو قصصت همومي لألفت ألف كتاب   
 لو قصصت همومي للجبال لردت لي الجواب   
 تعالى هنا أمسكت بك   
 أرني يدك  أمسكتك   
 إهدأ يا حسان   
 أنظر مختار رقم المنزل مسجل في يده   
 يا مختار إنه يزعج الفتاة   
 يا مختار دعني أشفي فيه غليلي   
 إستعذ بالله يا حسان   
 يا مختار دعني  ابتعد   
 أحببت أم كرهت أنا سأتزوج بها   
 إن أمسكتك في المرة القادمة أقطعك إربا إربا   
 يا حسان قلبه محترق من أجلها  ماذا تفعل    
 لماذا هل يجدي معه الضرب   
 ما دخلك يا مختار    
 يا مختار ألا توجد إلا ابنتي في هذا الحي    
 هذا مجنون  هيا هيا   
 أهلا ياسمين  كيف حالك  مرحبا بك   
 هل استلمت الرسالة    
 لكن لا تزالين مريضة يا ابنتي   
 خالتي عائشة يجب أن تعمل واحدة من بينكم   
 و هل ستجدين عملا هنا    
 لم لا  طوال حياتي وأنا أعمل    
 العمل لا يخيفني أنظري إلى يدي   
 لا شيء يحيرني  لقمتي أنتزعها من فم السبع   
 أنت من قلت لي أخرجي أخرجي   
 يا ابنتي من لدغته الأفعى يخاف من الحبل   
 خالتي عائشة الحكومة قالت أنهم قضوا على الإرهاب لم يبق إلا القليل   
 بلادنا بلاد العجائب و الغرائب  
 أخذت منا كل القطع النقدية    
 كل واحدة منهن تجعلني أحلم  يا شيخ  
 يجب أن يكون حلمك \و معنى يا ولدي   
 الحلم هو الشيء الوحيد المجاني في هذه البلاد   
 أترين ما ألبس يا ابنتي    
 ملابس أمك   
 عندما تذهب للفحص عند الطبيب في الجزائر أحضر لها بعض الملابس   
 أرني    
 لا أريده أن يأتي   
 لا أريد أن يحدث له ما حدث لي   
 هذا ما قلت  لها  أترين يا ابنتي    
 تضيع عمرها  هل تجدين رجلا مثل الطاهر   
 رجل مثله لن تجديه   
 إرهابيين اختطفوا رجال دين مسيحيين   
 حتى هؤلاء لم يسلموا منهم   
 قتلوا اثنين و عشرين في البليدة   
 أين كان مختبئا كل هذا الحقد و الكره   
 هذه القلوب لم تبق فيها رحمة   
 لم تحدث جرائم مثل هذه في تاريخ البشرية كلها   
 أريد أن أصرخ   
 إحذري يا رشيدة الحقد يأتي بالثأر   
 إنني خائفة منه أريد فقط أن أعيش   
 لقد دفعت الثمن غاليا    
 هناك أناس قتل العديد من أفراد عائلاتهم   
 كيف تريديني أن أسكت و كل يوم هناك دم و أحزان   
 أناس يموتون و أطفال ييتمون أريد أن أصرخ و أخرج هذا الغضب الذي بداخلي   
 سامحي   
  لمن ؟ لي؟ لصمتي؟ أنا لست قادرة على أن أعفو     
 اسألي الموتى إن كانوا قادرين على العفو   
 أنا حية  أنا أستطيع أن أعفو   
 مشيئة الله   
 توقفي  الله بريء من هذا الظلم   
 هذا الشيء الذي  يحدث نابع من الإنسان   
 أصبحت لدينا ثقافة الحقد و الكره   
 يعني هذا الأمر لن يتوقف أبدا و قد ضاع مستقبل أولادنا   
 أدخلو أدخلوا  أسرعوا   
 أدخلي إلى بيتكم يا فتاة حل الليل   
 هذه كلما سمعت الرصاص تخرج  هيا ادخلي   
هذا كلاشنكوف
 خالتي خيرة أصبحت تعرفين السلاح   
 لو أنكم تبحثون عن عمل   
 غدا صباحا سأعاقبكم   
 أهلكتنا الشيخوخة و كبرنا اشتقت للأولاد   
 هناك إنهم أحياء   
 خذ هذا سيحفظك   
 يبعد عني الجان و النساء   
 لا تزال تزأر مثل الأسد    
 الأسد لا يزأر إلا ببابك يا أمي   
 رأيتك في دكان أبي   
 في التلفاز دائما يقولون الجزائر بيضاء  صحيح    
 البلاد التي تدرسون فيها جيدا و تأكلون فيها جيدا و تعيشون في سلم بالطبع  تكون بيضاء   
 لكن البلاد التي فيها الظلم و الفقر و أبواب المستقبل مغلقة تكون سوداء   
 أعطوني أسماءكم   
سليم  ،  ياسين  ، بن يوسف
 أنت متزوجة    
 لا ليس بعد   
 لماذا لا ترتدين الحجاب    
 منعني عنه الطبيب   
 لماذا، الطبيب أحسن من ربي الذي فرض علينا الحجاب   
 ربي غفور رحيم   
 و الله شديد العقاب   
 شديد العقاب على من يعصيه   
 لا تكترثي بها هي دائما هكذا   
 على فكرة ما هو اسمك   
رشيدة
 أنت جديدة هنا    
 مرحبا بك   
 ربي خلق لنا اللسان لنتكلم   
 من الجزائر أردت المجيء إلى هذا المكان الخالي   
 التلاميذ هنا لا يستحقون الدراسة   
 لا ليس الدراسة  لا يستحقون واحدة جميلة و هادئة مثلك   
 متى أبدأ    
 قسمك جاهز تفضلي   
 صباح الخير   
 لو تشتكي منكم المعلمة سترون   
 اسمي رشيدة   
 هل هناك من يريد أن يطرح سؤالا   
 تفضل   
 أنت التي أتيت من الجزائر   
 كيف تعلم   
 الجميع يعلم   
 تستطيع أن تشتري هاتفا نقالا بتلك النقود   
 أنا مغرم و لست مجنونا   
 لقد أتوا  لقد أتوا   
 لقد تأزمت الأمور  إنهض إنهض دعنا نذهب   
 إنهض إنهض   
 هذا ظلم هذا والله لن تأخذوا ما تريدون   
 أنت لسانك طويل    
 اسمعي لم تدفعي  لي الثمن   
 خفت أن يمسك بك الجان   
 جارتنا دعتنا لزواج ابنتها   
 نذهب نتسلى قليلا   
 ماذا بك أيضا  لم تعجبك المدرسة    
 لا جيدة   
 ماذا هناك يا ولدي  ماذا هناك   
 حاجز مزيف يا أمي  سوف نموت   
 قلت لك لا نذهب إلى الجزائر   
 لا تخافوا سوف نهرب منهم  لا تخافوا   
 لا تخافي يا ابنتي رشيدة  لا تخافي   
 أسرع يا ولدي  أسرع   
 مهلا ولدي  مهلا   
 كنت أنتظرك   
 افتقدتك كثيرا   
 لماذا فعلت بي هذا    
 ليس بيدي   
 هيا نتمشى و نتحدث بجد  و تحكين لي كل شيء   
 أتدرين أنّ ماء البحر يبطل السحر   
 إذا كل الجزائر يجب أن يبطل عنها السحر بماء البحر   
 ها قد بدأت   
 كل الوقت الذي استغرقته لكي آتي عندك تريدين أن تهدريه في دقيقة   
 أريد فقط أن أعرف لماذا اختارني سفيان  أنا بالذات   
 رشيدة حاولي أن تنسي هذا الهم   
 أنت تعلمين أني أحبك   
 عندما أكلمك أنظري إلي   
 أنت تعلمين أني أحبك و لا أريد أن أفقدك   
 أنا أيضا أريد أن أعيش   
 ابق على حالك ابق  أنزلهم جهة الوادي أنزلهم   
 تعال  أنظر إلي   
 جيد اخفض رأسك  استو   
 كل شيء على ما يرام  أنت محظوظ   
 لكن الجرح الذي في رأسي لم يشف   
 لا أزال خائفة   
 كل الدنيا هكذا   لماذا أنت وحدك يا ابنتي   وأنا ألست خائفة    
 و ماذا لو يقتلونني أمام أولادي   
 نلتقي بعد ستة أشهر   
 دعي الوقت يعالج كل شيء   
 إذا انهيت الأمر   ماذا قال لك الطبيب   
 أعطاني أقراصا للصبر   
 إذا لديك الكثير من الصبر   
 الحي صار يخيف أصبح كل واحد يراقب الآخر   
 هذا يتربص بهذا   
 الجار القاطن في الدور الخامس التحق بالمتمردين   
 سفيان اختطفوه   
 إنهم يقولون إنه اختطف من قبل أولئك   
 ماذا جئتم تفعلون الآن   
 الأمس عندما كنا نصرخ   لا أحد منكم جاء عندنا   
 لا أحد منكم لديه رحمة في قلبه   
 و الآن جئتم لتتفرجوا   
 كل واحد يذهب إلى داره لا نحتاجكم الآن  انتهى الأمر   
 لا تلوميهم يا امرأة لا تلوميهم   الخوف من طبيعة الخلق   
 كيف لا ألومهم  حتى الشجاعة من طبيعة الخلق   
 هل أستطيع أن أنزعها أم لا أنت التي قلت لي أن أسألك عندما أهم  بنزعها   
 ليس هذا   
 لقد أوصيتهم ،إياكم و الأسماء ، مادمت قلت لهم فكل شيء يحفظ بالترتيب،  و خذ صورة للجميع  ،  سأقرأ أسمائهم الآن   
 ماذا عن هؤلاء هل ستتركينهم كبارا بهذا الشكل   
 هنا حتى يكتبوا لي التاريخ   
 هنا يكتبون لي الإسم و هنا التاريخ   
 لن أكتب هنا سيكتبون مباشرة لأتهم يعرفونها   
 غدا أدرس من الثامنة إلى التاسعة إلا ربع ثم أعود   
 غدا الأربعاء لا تدرسين   
 لا ندرس فرنسية   
 من الثامنة إلى التاسعة إلا ربع ساعة إلا ربع   
 إذا ستعوض حصة الخميس   
 لا يوم الخميس ستذهب إلى العرس   
 كيف أدخل الموسيقى   
 مثل ماذا   
 إنه آذان المغرب   
 هيا  ها قد بدأت   
 نعم فهمت   
 أجل أضحكتني كثيرا   
 و هل هي كبيرة هذه المرأة   
 كبيرة   
 ليست كبيرة أعتقد أن ابنتها الصغرى في قسم شهادة المتوسط أو في الثانوية دخلت العام الماضي   
 شكلها يوحي أنها في الخمسينات   
 حوالي الخمسينات تقريبا   
 نعم جميلة   
 من الممكن أن آتي الأسبوع القادم و أغيظهم   
 نعم تعالي   
 ثم قالت لي الزهرة تقول إيمان عندما خرج مباشرة قلت لها نعم قالت لي تعالي بعد قليل أحتاجك   
 أنت ارتبت   
 بالطبع ارتبت تلك هي الطريق   
 صدقيني لم أذهب   
 جيد لو لأنك ذهبت   
 صراحة أنا لم أفعل ذاك عن قصد   
 كنت مشغولة مع تلك المتربصة أعلمها   
 يعني أنك وجدتها فرصة حتى لا تذهبي   
 أنا أيضا وجدتها حجة   
 غدا سأمر عندها يا أمينة   
 لو كانت تحتاجك في أمر مستعجل لكانت قد جاءت   
 نعم معك حق و هل تخفى على تلك الفتيات خافية   
 لأني لما اتصلت بي أمال ذهبت و رجعت و أنا أضحك بشدة و هن يتمتمن بينهن فقلت لهن   
 حتى أنا كنت صافية النية  كان بودي أن أحكي لهم و نمزح قليلا   
 لكنهن أفسدن الأمر   
 صدقيني لا تخافي   
 صدقيني حتى لو كنت تمزحين من يعلم كيف يوصلونها   
 أتتني الظاهرة بعريس يبدو جيدا ماذا سأقول لها أنا غدا   
 ماذا سأقول لها غدا   
 حول ماذا   
 حول العريس   
 تقولين لها لا   
 و ماذا أقول لها عندما تقول لي لماذا   
 لو كانت بهذا الشكل   
 كيف ذلك   
 أقصد إذا أقسمت الأخرى كذبا   
 أقسمت، كيف   
 صدقيني أن الزهرة لا تعلم   
 نعم هي التي قالت لي صدقيني هي لا تعلم أني سآتيك بعريس   
 و هل تعتقدين أنها لم تفهم   
 نعم من الممكن   
 المهم فقط أنها علمت أنا أيضا أريد أن أتعرف على هذا الشخص   
 و أنت رأيته   
 رأيته رأيته من قبل   
 جميل أم لا   
 من جهة الشكل هو جميل الشكل   
 أجمل من ذاك   
 سأخرج لك كل العيوب التي به   
 و لماذا يا أختي كل هذا   
 يجب أن أختبره من أعلى إلى أسفل نعم سيحصل على أحسن الفتيات كيف لا أختبره و أرى إن كان يليق بك أم لا   
 و كيف يبدو هذا الرجل   
 لا أعرف   
 أنا لم أعد أؤمن بشيء اسمه الحب في وقتنا هذا   
 أؤمن به لا العكس لكن حب لا تأتي معه الرجولة ليس له أي قيمة   
 لكنه رجل   
 نعم أقصد بالنسبة لعيشتهم مثل الأجانب   
 لكن الموقف الذي وضع فيه سببته عائلته و لم يسببه بيده   
 حسنا سآتيك برجل مثل صواش   
 صدقيني أني صرت أشترط الآن   
 نعم   
 صار عيبا   
 كيف كيف   
 قلت لك لا أريدا عيبا في الشكل   
 الله الله   
 لم أقل ذلك، لكن في الماضي لم أكن سأشترط في هذه الأمور لكن الآن   
 هذه هي القصة التي تحدث الآن   
 لا بل قصتي   
 بالتأكيد قصة   
 تعرفين سارة   
 لا أعرفها لكن أعرف عائلتها   
 نعم سارة تذكرتها   
 أنا لا أذكر   
 عندما كنت صغيرة كانت تداعب شعري لكن كانت تبدو لي كبيرة في ذلك الوقت   
 إحتمال أنها كانت تبدو كبيرة الجسم مثل رؤى   
 نعم إحتمال، لكن في الجسم هي مثلي أو أسمن قليلا   
 صحيح إحتمال أنها في مثل طولي أو تزيد قليلا لكن المهم أنها تبدو أسمن مني هي دائما تلبس الكعب العالي إذا تعلو عليا قليلا فقط   
 يعني أنها تقريبا مثلي لكنها تبدو أطول مني أو أضخم مني بدينة قليلا فقط   
 لقد تزوجت تلك الفتاة مضى عرسها منذ واحد و عشرين يوما و انتهى الأمر يوم السابع من نوفمبر   
 يومين قبل عيد الأضحى   
 نعم تزوجت قبله تماما   
 هذه هي الدنيا   
 أحب أن أسامح أحب أن أفكر بايجابية فقط لا أسمح لأي شخص أن يؤثر فيي بالشر الذي يكمن فيه بل بالعكس أنا التي يجب أن أهزمه فهمت أسامح و أتنازل رغم أني عادة لا أحب أن أتنازل لكن أحيانا أتنازل عن حقي لأكسبهم   
 لكن للأسف هناك أشخاص يفهمون هذا كأنه  ضعف و أنا أكره أن أكون ضعيفة   
 و عليه أنسحب بالتي هي أحسن و هذا هو على الإنسان أن يعرف قدره لأنه لا يوجد أسهل من الإساءة أليس كذلك يا أمينة لكن ليس من السهل أن يتحكم الإنسان في أعصابه و لا يسعى إلى الإساءة  
 قولي لي فحسب شخص يدعوك للعرس و أنت لا تطيقينه و تدعينه صدقيني  لم أستطيع تصديقها أبدا   
 صدقيني أنها أحيانا تكلمني جيدا في البداية   
 إحتمال أنها فعلتها مجبرة حتى لا  يلومونها لماذا لم تدعها   
 إحتمال   
 لا صدقيني أنها دعتني بشكل عادي لكن كأنها كانت تستهزأ   
 لا ليس استهزاء كأنها لا تريد أن تكلمني فهمت   
 صدقيني أني لم أفعل لها شيئا لم أفعل لها شيئا و الله شهيد   
 حسبها الله   
 تخيلي  في احدى المرات كانت جالسة مع زبون و هي من عادتها أن تأمر و لا تنهض تقول لك أحضري لي فهمت أنا مع الزبون و هي تقول لي أعطني القلم   
 قلت لها خذي أقفز من أمام الرجل و آتيك به   
 قالت لي القيه  قلت لها  لن ألقيه   
 و هل هذا يعقل أرمي القلم أمام السيد   
 لا هناك أمور غير معقولة   
 فيما بيننا عندما يكون المكتب فارغا أرمي لك و ترمين لي   
 لا المهم أنها لا تقوم من مكانها   
 قلت لها لن أرميه و افعلي ما شئت تحب أن تزعجك   
 ما أحوال ذلك المجنون   
 ذاك تخلصنا منه أسبوعا   
 لماذا   
 ليس هنا إنه يدرس   
 يدرس   
 أعانك الله على لسانه   
 آمين لا أخفيك أمرا في البداية إنزعجت من نفسي   
 ماذا ستفعلين يجب أن تعتادي   
 نعم يجب و أنا للأسف أكره أن يجبرني شخص على شيء أمل بسرعة   
 ليس إجبارا ما باليد حيلة   
 أين ذهبت   
 صدقيني أني لا أعلم أين كانت   
 جوربي المسكين صار لا يصلح لشيء   
 صدقيني أنه في حالة يرثى لها   
 و ليس هناك شيء جيد أشتريه   
 و الله  الذي ألبسه  مسكين عريض عريض عريض في حالة يرثى لها    
 أردت أن أشتري حذاء   
 تريدين أن تشتري حذاء   
 لأنه ليس لدي واحدا
أنا أيضا مثلك والله   
كل المشكلة هنا   
 أتمنى فقط أن أجد شيئا يعجبني   
 إحتمال أن يأتوا الأسبوع القادم بأشياء جديدة أذهب و أسأل   
 لا أعلم لكن أقول لك شيئا   
 رأيت قطعا عند أحدهم في المدينة   
 أين ذهبت أنت   
 نعم عرفتها   
 و هناك في أحد المتاجر رأيت عنده حذاء أبيض مثل الذي لديك   
 رأيت عنده بعض القطع التي أعجبتني لا أدري إن كنت سأجد عنده أم لا   
 صراحة عنابة أصبحت سيئة الثياب غالية أي شيء تسومينه مئتان ثلاث مئة أربع مئة   
 أعجبني حذاء إيطالي رائع   
 لم يكن بمقاسك   
 أنا أيضا أبحث عن حذاء   
 الحذاء الأبيض الذي اشتريته رائع مريح في السير   
 التي أتيت به عندما اشتريته   
 أرأيت الذي كلمتك عنه الإيطالي هناك محل أمامه يشبهه يقابله و ليس أمامه ملتصق به   
 يبدو لي   
 المهم أن هناك واحدا هناك   
 اشتريها من هناك   
 نعم   
 رغم أني لم أر مثلها   
 لم يعجبني الأسود و هناك واحد أبيض فقط   
 نعم صحيح   
 رأيت أن الأبيض أجمل   
 ناسبتك و لم أر واحدة مثلها   
 ليس ذلك المحل   
 لم أعرف من هو   
 المهم أني أعرف واحدا أمامه   
 لا يوجد هناك   
 أنا فكرت أن أشتري حذاء   
 أنا أردت أن أشتري معطفا أسودا و أعجبني أحدهم   
 أنا ان حصلت على العقد سأشتري واحدة   
 هناك واحدة رائعة تلك التي أكلمك عنها   
 هناك خمسة ألوان رائعة رائعة رائعة   
 لكنها غالية جدا بتسع مئة و خمسين   
 تسع مئة و خمسين هل جننت   
 لكنها رائعة لا يوجد مثلها في عنابة بأكملها   
 جربت السوداء  أتى بالمقاسات الصغيرة فقط لا يوجد مقاسات كبيرة   
 من المفروض أن في الشتاء لكثرة الثياب تشترين واحدة مقاسها كبير   
 عندما جربتها جربتها فوق المعطف   
 قريبا البدينون مثلي لن نستطيع أن نشتري شيئا   
 ماذا أنت بدينة أنت عادية فحسب   
 يسرى و لن تجد كما في السابق   
 لماذا ما بها يسرى    
 أصبحت ابدن من ذي قبل و كانت عندما تحب أن تشتري شيئا تجده ضيقا فما بالك الآن   
 لكن تسعمئة و عشرون كثير   
 أحيانا أقول أجمع المال و أذهب لأشتري الثيلب من تركيا و أعود   
 دخلت اليوم لأحد المحلات التي خلفنا أسعاره باهظة   
 أليس خلف الساحة ذلك الذي وراء  بنكنا   
 نعم   
 هناك محلان لبيع الثياب هناك أليس كذلك   
 نعم   
 هناك واحد منهم يبيع بأسعار باهظة جدا حذاء بأربعة مئة حقيبة يد بأربعة مئة   
 دخلت قلت سأرى المعاطف   
 دخلت أعجبني أحدهم أحمر اللون أعجبني هو و الأسود قلت له بكم قال لي ثمانمئة و ثلاثين و الآخر قصير بتسع مئة ما هذا الجنون أعطاني لأجربه جاء على قياسي تماما بدا رائعا رائعا رائعا   
 يقفل من أعلى إلى أسفل معاطفه جميلة   
 ثمانمئة و خمسون فقط و الآخر القصير الذي يكاد يكون في مقاسي بتسعمئة و عشرين   
 طويل و بتسعمئة أو مليون لابأس   
 لكن قصير يا أمين كأنه معطف قصير و ليس لديه قبعة   
 لكن تفصيلها رائع رائع رائع   
 هل هناك الأبيض يا أمينة   
 أرأيت في المسلسل المعاطف التي تلبسها ياسمين رائعة   
 رائعة   
 جد رائعة انها تقيم عرضا للأزياء انها كل مرة بشكل   
 أحيانا يفلس الانسان   
و الله لا أريد أن أشتري شيئا أردت شيئا أسودا   
 أنا أيضا لأنها قصيرة رائعة   
 إن شاء الله عندما أحصل على المال أشتري الحذاء   
 أنا جمعت الخردوات فحسب قالوا انشاء الله  سيعرضون في الأسبوع المقبل سلعة جديدة   
 على الأقل الشتوي يحميك من البرد   
 صحيح سجلنا ما يقارب خمسة و عشرون دقيقة   
 أنا أحتاج ساعتين على الأقل   
 و ماذا سأفعل بها حينما تبقى في هاتفي النقال   
 إحتفظي بها لأجلي عندما تأتين أرسليها لي   في هاتفي النقال
 ترسل   
 هذا جيد   
 أرأيت أين وصل الغباء   
 أعتقد أن هذه لا ترسل   
 لا أعرف لما أضافوا اليه الصوت   
 حتى يفضح الإنسان الذي يسجل فهمتي   
 عندما كنت أسجل لم أسمع شيئا   
 لا لا هذا لا يسجل   
و الله لا أعلم فيهم جميعا أم لا   
يستهوني هاتفا نقالا و أحيانا أقول أعود للبسيط   
 مازلت تحبين الهواتف النقالة   
 عندما يكون الانسان متفرغا   
أنا لا أحبهم البتة أصدقك القول    
 و أنت بخردواتك   
 إسمعي لا تهينيهم   
 وصلنا الى زمن صار الهاتف يشتغل بنفسه   
 الآن يقولون له ماذا تقول و انتهى الأمر   
انهم يتكلمون منذ ساعتين ماذا هناك اليوم و البارحة  الكلام مجاني   
 لا أعرف أنا و الله تعبت   
 أتركك تنامين   
 لا ليس النوم لقد تعبت آخر الأسبوع تمضينه في تعب الأسبوع بأكمله و أنت تعملين   
أنا يدي تؤلمني   
نعم حقا  لم تذهبي للطبيب   
 لا أعلم الآن هذا الطبيب أذهب إليه مباشرة أم آخد موعدا مسبقا   
 هذا ما لا أعلم   
 لا أعلم كيف يعمل هذا الشخص   
 ليس لديك رقمه    
 ليس لدي رويت لك كيف تعرفت عليه صدفة   
 ذلك الرجل هو الذي كلمني عنه   
 يبدو لي أذهب إلى طبيب أعصاب و انتهى الأمر   
 أكيد سيقول لك أنه الضغط و يسألك عن أمور بسيطة و إذا كان طبيبا جيدا يطلب منك أن تجري تحاليلا   
 حتى و إن ذهبت إلى طبيب عام جيد يطلب منك أن تجري تحاليلا   
 أحيانا عندما  أضغط على يدي أحس كأن عصبا بها يشتد   
 فهمتك إحتمال أن لديها علاقة بالأعصاب   
 و تنمل أيضا يا إيمان   
 أي منهم اليسرى أم اليمنى   
 لا اليمنى تنمل منذ أكثر من عام   
 إذن يجب أن تذهبي   
 سأرى نبيل و أطلب منه عندما يذهب ليأخذ رؤى يوم السبت   
 أين يأخذها   
 يأخذها تدرس   
 أطلب منه إذا استطاع أن يمر أن يأخذ لي موعدا عنده   
 إسمه معروف رجل كان عنده قال لي إذهبي لبن مهيدي و مدحه لي إنه رائع و قال لي هذا الذي ستذهبين عنده لم أسمع به أبدا لذلك ذهبت إليه   
 بن مهيدي   
 لا أنا ذهبت عند الآخر لأن بن مهيدي يبدأ على العاشرة و أنا كنت في عجلة و الناس في الخارج   
 قلت أسأل شخص من هنا قال لي هنا بوالكرعين قال لي إذهبي عند بن مهيدي قال لي أنه إنسان رائع ليس هناك من هو أحسن منه و ذاك يبدأ على العاشرة و أنا في عجلة   
 بنمهيدي إختصاصي أعصاب   
 نعم إختصاصي  أعصاب   
 مختص في أشعة الأعصاب   
 أنا لا أريد أن يسمع أحدا ما  
 لا مشكلة   
 تابعي فقط إيمان   
 هذا منذ السابعة و النصف عنده أناس ينتظرون بالأسفل إستغربت و قلت ما بهم هؤلاء الرجال يجلسون في الخارج   
 قال لي إصعدي ان النساء في الأعلى فوجدت الكثير من النساء   
 أنا عندما أذهب إلى الطبيب ماذا سأقول له   
 إحكي له   
 إياكي أن يعتقد أنك مجنونة يقول لا يأتي عندي إلا المجانين   
 كثر القمل عندنا   
 قالت لي المعلمة هناك واحدة شعرها ممتلأ و أبيض من السيبان   
 قلت لها إتصلي بأمها أو أبيها   
 لما اتصلت بأمها أسبوع أو أكثر و لم ترد المجيء   
 عندما أخبرتني قلت له يا أستاذ هذه الفتاة لا تكتب على كراس القسم   
 قال لي من قلت له فلانة   
 إتصل بأبيها  بما أنه يعرفه  و لما جاء أبوها نادانا المدير  و نزلنا  كنا نتكلم و المعلمة تقول كيف نخبره   
 قلت له يا أخي أردت أن أقول لك شيئا انني خجلة احترت كيف أخبرك و الله  أنا خجلة منك   
 قال لها تكلمي فحسب أنت مثل أختي   
أنا قلت له  في البداية أن الفتاة لا تدرس   
 قالت له ماذا سأقول لك أقصد أني تعبت   
 قال لها تكلمي فحسب   
 قالت له سامحني يا أخي لكن يجب أن تقص  شعر ابنتك    
 قال لها كيف ذلك   
 قالت له أقصد أن شعر ابنتك متسخ   
 قال لها أنا أعلم إشتريت لها جميع الأدوية   
 قالت له يا سيدي لا ينفع الدواء لقد كتبوا عن هذا في الجريدة   
 هناك امرأة قالت لي المبيد مفيد ضعوه  لها في شعرها و قصوه  لها و لتنظفه لها أمها   
 قالت له أقصد أنه ما باليد حيلة  حتى لا تنقل العدوى للأطفال أضف إلى ذلك ابنتك هذا الأسبوع زين لها أن تفرده و تلعب به   
 قالت له أنظر قال لي الأطفال أرأيتها يا سيدتي أنظري ما إسمها فلانة إنها تلبس كعبا عاليا   
 قلت إحتمال أن حذاءها تمزق و لبست الخاص بأختها أو لا أعلم   
 أحيانا أنا أغمض عيناي عن الظروف   
 قالت له رفعت إصبعها أخرجتها الى السبورة لما  نظرت إليها وجدتها تلبس حذاء عاليا جدا   
 قلت لها فلانة هل تستطيعين السير به   
 قالت لي نعم سيدتي   
 قلت لها المرة القادمة لو أراك به لن أنزعه لك بل سأكسره في قدميك   
 قال لي أبوها إنه لخالتها   
 من الممكن أنه ليس لديها   
 لا هذه قدمها كبيرة   
 لا لبسته و جاءت حتى تبدو طويلة   
 لبسته   
 أنا وضعت قانونا الخفين لا أحد يأتي بها و المئزر يكون مغلقا هذا هو النظام   عندنا 
 قال لي ماذا سأقول لك تعبت ضربتها حاولت فعلت كل شيء إ لتدرس لكن أنا أعلم نا تدرس أبدا 
 قالت له يا أبي أدخلني دروس الدعم   
 قلت له إذا كنت ستدخلها انك ستهدر مالك لا يلزمها دعم   
 قال لي أعرف الروسية و الكثير من اللغات   
 قال لي العمل الذي أعمله فكري و إذا أتيت لأدرسها و لم تعرف إحتمال أن أصرخ في وجهها أو أضربها   
 قال لي الضغط الذي أعانيه من المسؤولين يكفيني   
 لو ترين مرة معلمة جاء زوجها و كانت عزم أن تهرب و المدير في الأسفل رآها فقال لها إرجعي لن يتحرك أحد    
 قال لها تسدلون العلم ثم كل واحد يذهب أين يشاء   
 قالت لي أرأيت يا فضيلة المكر 
 لماذا إذا من يخرج على الثانية والنصف و الثالثة و الربع يوبخهم عندما يحاولون الهرب   
 أقول لك بقي كأس من الشاي  هناك في المطبخ إن شئت أن تشربي   
 أقول لك من الأفضل ألا تشربيه حتى تستطيعي النوم   
 لماذا لقد إشتهيته   
 إذهبي فحسب يا رؤى الشاي موجود   
 قولي يا رؤى تعشيتم عند خالتك أم لا   
 لا لم نتعشى   
 إذا حضروا قهوة فحسب   
 هل اعتاد نور على الدراسة قليلا يا عمتي جميلة
 قليلا   
فيما تخصص هو   
 تخصص في القانون   
قانون أعتقدت أنه لا يحق إلا للأدبيين   
 لا هو لا يدرسه في الجامعة   
 و يدرس في الجامعة الليلية   
 هذه يدرسها في النهار   
 القانون جيد   
 يدرسه في عنابة   
بدأوا يدرسون نهارا في أكتوبر   
أنا من الممكن أن أسجل فيه إن شاء الله   
انه مثل الجامعة   
 نعم صحيح   
 أنا سأسجل فيه نهاية ديسمبر الجاري انه روعة   
 يدرسون أربع ساعات على التوالي  
 دعه يملأ وقته   
هم  قسموهم إلى أفواج   
 هو يحب أن يدرس يومين في الأسبوع   
 التوقيت حسب المعلم   
 لكنه يدرس صباحا و مساء   
 و كيف خطرت له فكرة أن يسجل في هذا المعهد   
 ليملأ فراغه اذن ما الذي سيفعله   
 قصدي سجل في تخصصين   
 هذا  شيء و الآخر شيء  
 كلما كان لديه شهادات أكثر كلما كان أحسن خاصة في العمل سيحتاجهم إن شاء الله   
 سأدخل أنا و أميرة التي تدرس معي   
 لكن يجب أن أذهب إلى الثانوية على الأقل أستخرج كشف نقاط البكالوريا   
 و تغادرين الجامعة   
 لا   
 كيف تفعلين   
 تدرسين ليلا   
 لا ليس كلهم متشابهون على حسب التخصص الذي ستختارينه   
 حسب تخصصك في الجامعة   
 لا و الله  لا شيء   
 حسب التخصص الذي تريدين التسجيل به فهمت   
 لم أفهم   
 هناك تخصصات طوال الأسبوع و تخصصات في يومين   
 حسنا إذا تدرسين أسبوعا أو يومين الآن فهمت   
 أنا أريد التسجيل في شيء يلائمني   
 أقصد أنهم قالوا لنا في الجامعة ندرسه في السداسي الثاني و ليس في السنة الثانية يعني أن التخصص الذي سأختاره يتماشى معها   
 تماما   
 يعني أنك تعملين لدى المهندسين  المعماريين و في الوقت ذاته أردت أن تحصلي على شهادتين أحسن من شهادة واحدة   
 لكن  لو تتغيبين ثلاثة مرات تقصين من القائمة و إذا تغيبت يوما يجب أن تحضري في الغد شهادة طبية  ليس هناك مزاح   
 أنا أيضا أردت هذا   
 أحيانا لما يحضر للغداء يأكل و هو واقف و يذهب لأنه ليس لديهم الكثير من الوقت من الثانية عشرة إلى الواحدة و يعودون   
 يدرسون من الثامنة إلى الرابعة   
 أحيانا يخرج على الثالثة و النصف و يوم الأربعاء دور الفوج الآخر   
 أنا اخترت فيفري لأنهم سيغيرون لنا المقاييس   
 قلت لها جاء مضروبا قالت لي لا لكن قالت لي وجهه متغير لدرجة أنك لا تتعرفين عليه   
 صدقيني لا أعلم جسمه بخير ليس جريحا   
 نعم قلت لهم قالت لا شيء   
 لم يتعرفوا عليه إذا أتمنى ألا يكون شيئا خطيرا   فقط
بقينا ننتظر
لو رأيت عندما جاءت أمي البارحة و أخبرتنا لم ننم إلى غاية الثانية عشرة
أنتم تعلمون منذ البارحة
نعم نعلم منذ البارحة
لا نعلم لم تقل خالتي لم تشأ أن تقلق أمي
خالتك تلك مسكينة من مشكلة إلى مشكلة 
ماذا ستفعلين هذا قدر من عند الله ما بيد حيلة
أعطيت هاتفك النقال لأمك
نعم أعطيتها ذاك
عندما قالت لي لقد أعطيتها إياه
قلت لها لا يمكن منذ قليل اتصلت من شريحتها
لا لم أعطها شرائحي
لا بدا لي كأنه لازال عندك
لا أنا أستعمل هاتفين نقالين
قولي لي إذا لأنني كنت أتصل بك في موبليس و أجده مغلقا
لا لقد أطفأت الهاتف النقال إنه معطل قليلا
لماذا
مللت منه اعتدت على الآخر
اعتدت الحضارة
حتى تعودي لشيء قديم هذا صعب قليلا
قلت أكيد أنها نامت
لا لم أنم رأسي يؤلمني كثيرا
أنا أيضا في حالة يرثى لها أشعر بالدوار و أريد النوم
عندما أكون متعبة أشعر بأني أريد النوم
أنت لا تريدين فقط النوم ذلك ما يصيبني أحيانا
لا أدري لماذا
جيد
إذا أنتم لوحدكم
نعم نحن وحدنا صعدت نانا و فضيلة و رؤى للمبيت
هذا جيد لستم وحدكم
منذ زمن لسنا لوحدنا
أحسبكم بمفردكم خفت عليكم من الغول
لا
إذا ستنام معكم فضيلة
لا لا لا تنامي بتلك الطريقة سأحضر لك لحافا
و أنت ماذا عن قدميك إرتاحوا قليلا
صدقيني كعادتهم عندما أنزع الجورب أحس بألم لا استطيع تحمله لكن في العموم لابأس
لكنهم مزعجون أستمر في رفعهم خاصة في المكتب أختبئ في الزوايا حتى أرفعهم دون أن يراني أحدهم
أزعجوني قليلا
و أنتم ما أحوالكم
بخير
كيف قضيتم اليوم دون أمك
اليوم كنت في الجامعة
أي ساعة ذهبت
عدت على الثانية عشر
كنت سأقول الثانية عشرة ليلا أحيانا أخلط الأمور
و يسرا
جاءت بعدي حوالي الواحدة
إسمعي هل هي معك
عندما تجدينها قولي لها تقول لك إيمان شكرا جزيلا
لماذا
قولي لها فحسب ستفهم و تضحك فهمت
لا تقولي لي ما يزال عندك
حقا
لماذا لم تضعيه في الحاسوب
يبدو لي أن وضعته لكن عندما جئت لأراه لم أجده مكانه
آخر تسجيل قمنا به يوم أتيتك
صحيح أذكره
كان لدي اثنان لكني أرسلت لك الأول و لم أرسل الثاني
أخطأت إذا
لكن أرسلت لك الأول في القائمة من المفروض أنه الأخير
لا لا ليس ذلك هو الأخير
هناك اثنان أليس كذلك عندما تفتحين القائمة تجدينه هو الأول
لا لا يكون هو الأخير هو آخر واحد سجلته
هذا صحيح يبدو لي أنه الأول
نزعته
نعم نزعته و الثاني أيضا ليس لدي أي واحد و إلا فإن البطاقة لا تحتمل لا أستطيع أن أسجل إلا إذا كنت قد نزعته
مثل المرة السابقة أصلا لم أستطع أن أستقبل الرسالة حتى نزعت الذاكرة
إذا امتلأت
نعم امتلأت ليس لدي مساحة كبيرة و إلا كنت سجلت أكثر من هذا
إذا تلك التي فيها صوتي لا تمسحيها كيف كان صوتي جيدا أم لا
مضحك
مضحك
أتعلمين وجهي جاف
هذا الخميس لا يمكنني المجيء
لماذا
لم أستطع
كيف ذلك
قلت لك صدقيني أن لا أستطيع التنقل
لماذا
لما سمعت فشلت جدا
فشلت لكن ليس في ذلك شيء تعالي و اجلسي
البارحة عندما قلت لي ذلك أطفأت الحاسوب تعبت أن أكمل
أنا أوافقك في هذا الأمر
لما سمعت الفتات يبكين في الصباح فشلت أكثر
لماذا اتصل بهم
نعم اتصل بهم قال لهم أنا آت عندما وصلت أمي عندهم دخل هو من خلفها
و كيف حاله الآن
قالت أمي وجهه متغير
خيرا إن شاء الله و هل مر الأمر بسلام
اتمنى ألا يكون مخطوفا فقط أو مخابرات من أجل عمله
لماذا ماذا يعمل هو
قالت لي أمي يعمل في الولاية
و كيف ذلك
سمعت عبدو يتكلم قال أولئك الذين يفكون الرسائل التي تأتي للوالي أمور كهذه
لا أعرف كيف عمله
هو يملك محفظة من الشرائح
قال لي نور يبدو لي أنها تصفية حسابات مع أصدقائه
لا هو ليست لديه أية مشاكل لو كانوا إخوته الآخرون لقلت لك
لكن ما معنى أن يختطف شخص ثلاثة أيام هذا يعني أن هناك أمرا ما
أنظري أول شيء يكون قد فقد ذاكرته لكن هذا غير ممكن تماما
لكن يجدونه
كيف يفقد ذاكرته
أحيانا تحدث ينسون كل شيء ثم يتذكرون
ماذا يمكن أن يحدث له
حتى لو أنه نسي حقيقة ستجده الشرطة
هذا احتمال واحد بالمئة
و الاحتمال الثاني يبدو لي من عمله خاصة المخابرات إنهم خطيرون
و ما الممكن أن يفعلوه به
نحن الآن لا نعلم نحن نفترض فقط
و ماذا ستفعل له هي
على حسب ما يوجد في عمله
تغيب ففعلوا به كل هذا
من الممكن أن سمع شيئا و أمسكوه حتى لا يخبر به أحدا
صدقيني أني لا أعلم
هم الآن على نار هل هو مختطف أم لا
ماذا سيقول لهم في اعتقادك
هذا إذا قال لهم قالوا لي أنه مصدوم
تكلم معهم
هويتكلم و يضحك لكن لم يتطرق لهذا الأمر أبدا و لم يتكلم عنه
خيرا إن شاء الله خالتك مسكينة
زوجته أخذوها إلى الطبيب
قالت لي أمي إنها حامل
نعم إنها حامل في الشهر السابع
هذا لا يعقل قولي له أن يدعه من هذا العمل المليء بالأخطار
إحتمال في المرة القادمة أن يختطفوه أو يأخذون زوجته أو أولاده كما نراها في الأفلام
كان بخير و كان يعمل لأنه خرج ذلك اليوم اشترى بعض الأشياء لزوجته على الحادية عشرة أحضر لها الأشياء و ذهب من تلك الطريق
أنا شخصيا مستغربة جدا
إلتقى بابن عمه يعمل معه في الولاية قال له أين تذهب قال له أذهب لأعمل الآن أنا لا أعلم رآه ذلك اليوم أم في الغد
ذلك أيضا لا أعلمه إلتقى به صديقه أيضا رآه من بعيد لا أعرف إن كان انتبه له أم لا
عندما كان ذاهبا إليه وجده قد رحل المهم أنه ظهر هذا كل شيء
لن تتكرر إن شاء الله
عندما يفهمون أولا فيما بعد يقررون لأنه وضع له إعلانا في الجزائر بأكملها
على المشافي و كل شيء
يمكن أن يكتبوها في الجريدة أيضا
لقد أعلنوا في كل مكان
كانوا يتكلمون منذ قليل الخطف في كل مكان تخطف الرجال من وسط المدينة تخطف بشكل عادي جدا
نعم
أنا دائما أوصيهم أقول لهم أنظر يا نور ذلك الجسر تجنبه لا يعني أنه من لا يمر عليها ليس رجلا الآن صار قطاع الطرق يعرفون الإنسان من وجهه صحيح أم لا
صحيح
منذ قليل مثلا كانوا يتكلمون عن شخص يعمل في تحميل السيارات من السفن و يأخذونهم ليبيعوهم أوقفوه في الطريق يحمل ثمانية سيارات يقال أنهم أشبعوه ضربا و ربطوه و رموه و أخذوا الشاحنة و هربوا
فيها سيارات جديدة جدا
كم من الناس كانوا يركبون سيارات و أنزلوهم منها
زوج نادية أيضا عندما جاء ليأخذها أوقفه أشخاص في واد النيل و أنزلوه منها بالسيوف لحسن حظه تعرف عليه أحدهم فأطلقوه و إلا لم يكن لينجو و نادية ظلت عندنا أسبوعين جراء الصدمة
أنظر لأبسط الأشياء صدقيني أن هذا الزمن صار صعبا
هو الذي توقف أمامهم
لذلك يقال عندما تصعد في سيارة أغلقها حتى عندما تسير عندما يريدون فتحها لا يستطيعون
و ما الذي سيفعله الإنسان
خيرا إن شاء الله
و هو كذلك
أنا أخاف ألا يظهر أبدا
إنه مصدوم الآن أكيد أن هناك شيئا
صدقيني أن خالتك تثير الشفقة
أتمنى أن يكون هذا في ميزان حسناتها
آمين إن شاء الله
أنظري لأمك كانت ذاهبة عند خالتك خوخة و صارت عند فاطمة
ذهبت عند خالتي فاطمة
لكن من قبل كانت تنوي الذهاب عند خالتك خوخة
و متى تعود أمك
لا تعلم
في نهاية هذا الأسبوع تأتيان
صدقيني يا أختي إيمان أني سأرى
لماذا  ؟ لأن أمي عندما تكلمت مع أمك لم تستطع أن تقول لها و هي في تلك الحالة
إنهم في حالة يرثى لها
من كان يعتقد أن شيئا كهذا سيحدث
صدقيني أن البارحة كان كابوسا
يعني أن البارحة كان ثالث يوم
إحتمال أن يكون ثالث يوم و احتمال أن يكون رابع يوم لقد تحدثوا لكن الحقيقة غير واضحة أمي هناك ستفهم الوضع
إنهم يتحايلون عليه فحسب يكلمونه و يمازحونه و لا يتطرقون للموضوع أبدا
قلت لها تحدثوا معه و مازحوه و اسحبوا منه الكلام إذا بقي على هذا الحال خذوه إلى مختص نفساني
هل عذبوه
لا توجد آثار تعذيب قلت لها : أمي هل هو مصاب أو جريح، قالت لي لا شيء
من الممكن أن يكون في جسمه ، من الداخل
على الأقل يأتيك متألما
قلتي أن وجهه متغير فعلوا له شيئا ما ، نزعوا منه شيئا
حتى و إن نزعوا منه شيئا سيكون متألما
صدقيني لا أعلم
صدقيني أن كل شيء ممكن،  رجل يختطف ثلاثة أيام و يعود !
من أين اتصل ؟ من هاتف عمومي؟
يبدو لي  من هاتف نقال  أنه اتصل بإخوته و أبناء عمه ذهبوا و أحضروه
كانوا يتصلون به و لا يرد
لا هاتفه النقال كان مغلقا
لقد خفت جدا
مابك؟  نحن نشاهد فلما !
خيرا إن شاء الله
إن شاء الله
و عبدو  معهم الآن ؟
إنه عند لامية
لماذا لم يبق عند خالتك
إرتاح هناك
يبقى أو يذهب؟
قلت لها:   يبقى معك يا أمي
انتظرت كثيرا ليتصلوا  ، على التاسعة أخرجت شريحة نجمة الخاصة بي و اتصلت بأمي، فاتصلت بي من هاتف إبنة خالتي مجانا
 هل أمك لذيها  شريحة نجمة بك؟
قلت لها منذ قليل: لا تعطيها لأحد عندما أحتاجها أستعملها
أتعتقدين أن جماعة خالتي وردة سيلتقون  ؟
أعتقد أنهم على علم بذلك
لكن من قال لك  أنهم لن يذهبوا؟
يذهبون و أمي هناك ؟
في أمور كهذه وجود شخص ما لا يعني أني  لن أذهب
 إحتمال لو لم تكن أمي هناك
أعتقد أنهم يعلمون  لأنهم يخبرون  بعضهم البعض
يبدو لي أن هذا الصابون سبب لي الحكة
و خوخة  ، هل هي عند فاطمة؟
لا تستطيع التنقل
منذ متى أجرت العملية؟
لنقل حوالي أسبوع أو أكثر
اذا لم يشف  الجرح بعد
صدقي أني أصبحت أنسى كثيرا  هذه الأيام
أنت
كثيرا
لدي دواء للنسيان يجب أن تتناوليه
ما هو ؟
تعالي  عندي ، سأترجاك الآن؟
صدقيني  ما باليد حيلة   ، لقد رأيت لست قادرة على فعل أي شيء
حتى أنا قلت لك تعالي لتجلسي لا لتعملي
 مادمتم بمفردكم تعاليا كليكما، فرصة لنمضي نهاية أسبوع جيدة ، سيان هنا أو هناك أفهمت؟
إن شاء الله
على فكرة لقد أكدت أمر القرض العقاري مع الأستاذ، و أنت عندما تفرغين أعطنا مثالا عن قرض منزل أو محل ، يعني كل الحالات الموجودة
لا مشكلة
أني مثل الكفيفة، في المساء اتصلت بخصوص نظارات زكي لأن عدساتها تصنع في تونس بمججرد أن إتصلت قلت له مباشرة السلام عليكم
قال لي أخت شمام كيف حالك قلت له بخير و الحمد لله
قال لي:  هل وضعتهم أم لا؟ قلت له: لم أضعهم
قال لي لما لم تتشجعي و تضعيهم
قلت له على فكرة أرأيتها تلك التي تظهرعلى قناة  الجزيرة؟
قال لي هي تضع الزينة إفعلي مثلها و سترين نفسك
و أنت هل من مغامرات؟
لا يوجد شيء
و أنت هل من جديد؟
لا يوجد شيء يوجد العمل فقط
تعبت جدا اليوم
كم الساعة؟
إنها العاشرة  
العاشرة تماما
يبدو لي تأخر الوقت
ربما تريدين أن تنامي
لا لا ماذا قلت؟
قالت لك أتريدين أن تنامي؟
لا لا
 أنا مثل الكفيفة  أتعلمين أمسك الملقط و المرآة
ما هذا الصوت؟
إنه صوت التسجيل، سمعته الآن فقط؟
المهم أنك بخير
لنقل بخير، مضى اليوم و لكني والله تعبت حقا
و أنت ما أحوالك؟
كما تعرفين لا جديد
و كيف هي لولو، ما أحوالها
أنت تعرفينها
ستنامون معا
أنا و يسرا في الغرفة و هما في الصالون
 بالمناسبة هل شاهدت صواش إحك لي
ضرب يافوس، علم أنه هو من اختطف أخته
إذا حلقة  اليوم ممتعة
نعم و علم أنه أراد أن يقتل أخاه
وضع حراسة على ياسمين، أعتقد أنه سيذهب إلى بيتها غدا
إذا هنا سيأخذها عنده
نعم يأخذها إلى بيته
سيبثون هذه الحلقة يوم الجمعة
إذا جئت عندنا لن أشاهده
لا سأشاهده
لا لا
أصنع لك تلفازا إذا!
تدبري أمرك
هذه بالذات لا يمكنني أن أتحكم بها
 أستطيع أن أفعل أي شيء  إلا هذه 
لا أعلم متى تعود أمي
ستبقى طويلا؟
 حسب الظروف
أتمنى أن يكون الفتى بخير فقط
إن شاء الله سأعاود   الإتصال بها و أرى
لديه أولاد المسكين يثير الشفقة
ما باليد حيلة
أرأيت كيف؟
غدا أنهض باكرا
في أي وقت؟
سأستقل الحافلة في حدود الثامنة
تعالي أنت و فضيلة لنخرج  و نتجول
لم ألمس الكراس مطلقا
سأحضر كعكا،  هل أحضر لك؟
أحضري لنمرر الوقت
كانت جالسة بمفردها و منزعجة فأثارت شفقتي
يجب أن يكون الإنسان مؤمنا بالقدر
يجب أن تغيري الجو قليلا، أخرجي
أنا أيضا دائما في الروتين ، أذكر أن الجمعة الماضية مرت رائعة أما هذه الجمعة فسيئة جدا
جدا
أي شكولاطة وضعتم في الكعك؟
وضعنا التي تباع  بالميزان
تكلموا  قليلا
ماذا نقول  ؟ هل نبقى نتكلم؟
تكتبين كل ما نقول؟
لا كلمات تكتبها  وأخرى لا
إنتهى الأمر يا أمينة
يعمل بشكل عادي
الحمد لله و أخيرا
إختفى كل شيء ، لا تطفئيه دعيه يكمل
أردت أن أستحم اليوم لكني وجدت الفستان الذي أريده أن أرتديه مبللا
لماذا توقف؟ يبدو لي أن لا أحد يهتم بي أبدا
لا أمينة هي التي تحفظها
تعالي
إنتهى الأمر إشتغلت
 لدي هاتف
تعالي إيمان ، إنها رائعة 
لم يحن الوقت بعد، قولي لي هل كنت جميلة هنا أم لا؟
تشبهين أسماء
أراجع دروس فرنسية
أنت تدرسين أم تلتقطين الصور؟ تشبهين صديقتي سميحة 
هنا تشبهين نوارة، كأنك نعسانة
لازلت  تحتففظين بهذه؟
حذفتها من الجوال، لم يعجبني شكلي
هذه إلتقطتها في العرس
هذه  قبل موته، أخرجه مليك ليتجول و هنا في قسنطينة
نحن نشبه بعضنا البعض
هيا نلعب
أردت أن أريكم شيئا مزعجا  نوعا ما
أتعلمين الشيء المزعج في حذائي هو أنني عندما ألبس سروالا يظهر من الأسفل
سأضيف العربية في لوحة المفاتيح
و حسب رأيك سأجد واحدة قصيرة؟
لدي واحدة سوداء
لقد أحببت أن أرتديها  مع الحذاء
لمن هذا؟
إنه لإيمان،  أحضرته لتصلحه
ماذا تفعلين؟
شاهدت المسلسل؟ ماذا حدث؟
سمعت هذه الأغنية؟
كم  صفحة كتبت؟
إحدى عشر
ماذا ستفعلين الآن؟
نلعب الدومينو
لا أريد أن ألعب
ضحكت كثيرا عندما طلبتي مني أن أخبرها عن طريق الجوال
قصة مؤثرة، شخص ما أخذ بالقوةمنزل والدته و تزوج
مابك تضحكين؟ توقفي!
إياك أن ينام
نحن نشاهد قناة الجزيرة طوال اليوم 
إفعلي ما قلت لك
سأخرجها الآن
لوحة المفاتيح خاصتك مزعجة
أنا يعجبني
تعالي نلعب هذه اللعبة ، فيها حسابات
رؤى أحضري لي قطعة قطن من فضلك
هاهو القطن
شكرا جزيلا لقد وجدت
ما هذا؟ لقد انتهت صلاحيته
إنه القدر، أين كنت سأذهب و أين أصبحت،  أكاد أموت فرحا
نسيت ما ينتظرني
إبقي و سنمضي أياما ممتعة
ألا تشفقين علي ؟ أعمل يوم الأحد صباحا و أنا لم أرتب أموري بعد
كنا على وشك الخروج  عندما اتصل رجل يوالدي بخصوص المرآب
فاشترينا االخبز فقط ثم رجعنا
تعالي معي اليوم و عودي غدا
ما بك؟ لا يعجبني حالك اليوم
نتحدث عن الخبز؟
فيما مضى في أيام الرخاء كان الناس يشترون الخبز إلى حد  أنهم يرمونه أما الآن فنحن في أزمة
هذه الأزمة أجبرنا على ترشيد استهلاكنا
ماذا ستفعل لي؟
كيف ذلك؟ ماذا سأفعل لك؟ الخبز أصبح  أغلى منك
و هل الدقيق هو الذي صار رخيصا؟
الدقيق غالي الثمن و لكن عندما نشتري كيلوغراما يدوم ثلاث أو أربعة أيام
و هل تأكلين الخبز فقط؟
أقول لك شيئا يا أبي لم تعد تعجبني على الإطلاق
 إقرأ و سوف ترى الآن
هيا إقرا ما كتبت أو هاته 
لا لا قصدت بيدك أو برجلك
إسمع يا أبي ، كونك  أبي لا يعني أن تحتقرني
إقرأ  ما كتبت
هل هذا خط  ؟هل هذا خط؟
إسمع لا ترفع صوتك أمامي، فهمت ؟ أنا أبوك و أعرف كيف أؤدبك
علجية حضري الحزام
هذا ما تعرف ! الحزام فقط
نعم هذا ما أعرف
يوما ما ، يوم ما سأهرب يا أبي، صدقني لن تجدني
أنت تهرب؟ أنت تهرب ؟ بمجرد أن تدق الثانية عشر تأتي مسرعا للقدر
تهرب؟ أخرج القلم ، أخرج القلم
أنا جئت الآن لآكل فقط و أعود للدراسة على الثالثة
قلت لك أنني والدك
أنا أيضا سأكبر و أصير أبا ، أتعلم ماذا؟ إبني سأجعله يعاني
لا لا إكبرفقط و افعل ما شئت
تجيب أباك ! قلة أدب
لكن هذا ليس خطؤك هذا خطأ والدتك، كلما آتي لأكلمك تقول لي دعه إنه صغير
لو أنني ربيتك كما أريد لرأيت الفرق  ، أكتب!!
إنتظر قليلا أنا لا أعرف الكتابة
أعرف النوم فقط هذا كل ما أفعل
نم و سترى كيف سأصفعك
ما بك تنظر إلي، أكتب
أكتب يا ولد
إعدل لسانك أنت أيضا يا أبي!! السماء زرقاء
و هل رأيت يوما سماء سوداء
أكتب يا ولد
لن أكتب أنت تهزأ بي، أقول لك شيئا، قوم لسانك و سأقوم خطي
أكتب ،أكتب، لا تنظر إلي و عندما أقول لك أكتب، تكتب و تسكت
علجية أحضري الحزام، سوف ترى، عندما أقول لك أكتب السماء زرقاء تكتبها و تسكت و عندما أقول لك أكتب السماء صفراء تكتبها و تسكت
أهذا خط ؟ أهذا خط؟
القط أحسن منك
أهذا خط؟
أنا أتعلم يا أبي، و كيف تريد أن يكون خطي، ماذا تريد أن يسقط علي الخط  من السماء ثم يخرج من بين أصابعي أم ماذا؟
بالطبع تحفظ الأمور التي تلائمك فقط
أكتب هذه الجملة،  أم لم تعجبك هي أيضا؟
لو كان الأمر بيدي والله ما تزوجت، لا علاقة  لك بالتربية
حقا؟
أقسم بالله لا علاقة  لك بالتربية
أنا أقول لك
أتعلمين يا نانا ماذا قالت لي أمي هذا الصباح،  أتعلمين ماذا قالت لي في الصباح، قالت لي إلبسي ما شئت لن تعجبيني
قالت لي إلبسي ما شئت لا تعجبينني
لا ليس هكذا منذ الصباح
نعم هكذا لن يصيبك أحد بعين
أتعلمين كبارا و صغارا يتابعون ذلك المسلسل
لا تسمعين اليوم في الجامعة سوى اليوم سيموت صواش ،  اليوم يقتله خله ، في الفايسبوك و في الانترنات حكاية صواش فقط
يتكلمون فقط عن المسلسل 
مسلسل جديد أول مرة يعرض
قالت لك مسلسل جديد يعرض أول مرة على قناة أبوظبي
أرأيت ذلك ابنتك تعرف رغم أنها ليست جميلة لكن ابنتك أحسن
ستقتلني نانا اليوم
من أجل المال
لو أنهم يبثونه ساعة و نصف و يريحوننا
أحسبي عدد الحلقات و اضربيه في إثنين، لنقل مئة و خمسون حلقة
بدأت مشاهدته من الحلقة الثمانون
والله يا نانا الكل أسمعه  يتكلم عن المسلسل سيموت صواش اليوم سيموت اليوم
لا يخاف
هو يجيد التمثيلل
أنظري نانا ، إنها تتابعه أحسن منك
 هي عندما تضيع  لقطة مهمة تبدأ بالسؤال
حصلت على عشرة في الرياضيات و عشرة في اللغة
جيد
في التربية التكنولوجية طرح عليها سؤال أعطيتها إياه البارحة و قلت لها إحفظيه،  في البداية كان صعبا عليها لكن قلت لها إحفظيه رغم ذلك
ليس صعبا
لماذا تكذبين يا فضيلة؟
أتعلمين ؟ العام الماضي قال لي شخص أراه دائما في الطريق أنه يريد أن يضع ولده في قسم آخر ، كنت أراه دائما في الطريق و  لم أكن أعلم أنه هو والد الطفل
لا تعرفينه؟
لا إلى أن اتصلت به و أتى ،  قال لي إنه يدرس و لكن إلى الآن لا يجيد فعل شيء
ما من مشكلة  لديها 
ليس لديها مشكلة ، جاء تلميذ جديد  ، قالت لي أخاف أن يهرب الولد إن فعلت له شيئا 
 عودي للتي قبلها و إلا سأكتبها بيدي
تماما و هذا سأعدله بنفسي فيما بعد
إنتظري لحظة
لنر ربما وجدنا شيئا يصلح
لا يبدو ذلك
يبدو لي  أنني سأكتبه بفسي
في المرة الماضية لم أجده
أعطيتني واحدا كتبته وقلت لي  أكتبه بنفسي
نعم من الأحسن أن أكتبه  بنفسي
إذا هل أحذفه؟
نعم إحذفيه
المسكينة ،  هذه  ليست معلمة إذا
من هذه
لا يحصلون في الخط على إثنين من إثنين
لا أحد مهم خطه جميل
نقطة الخط لا تتجاوز ثمانية ، أليس كذلك يا أمينة؟
و كيف أعطتني عشرة
في الخط !
كيف ذلك ؟ الخط لم أفهم
الخط هو الكتابة لا تحصلون فيها على ثمانية من ثمانية
كيف ذلك؟
لا تحصلون على نقطة كاملة في الكتابة
هناك تمارين تعطى حتى تتعلمي كتابة الحروف
عادي ليست سوداء أو بيضاء ، صحيح؟
سوداء و بيضاء
تعرفت على ملامح المرأة؟
و توجد نقطة ملونة يقولون أنظري إليها و ركزي فيها ثلاثين ثانية
و فيما بعد أغمضي عينيك و ارمشي، أنظري إلى الحائط سترين الفتاة بملامح  وجهها كاملة
جربتها
نعم،  بسم الله الرحمن الرحيم فوجئت
و الآخر ها هو ذا
و الأخرى هنا ما  إسمها 
لماذا تنظر إلي؟ ماذا هناك؟
أين ذهب صديقي؟
ها هو ذا خلفك
تدرسين الآن
لا أنا أدرس في المكتبة
نوال ذاهبة لتدرس
نعم هكذا  تكتبين ما تقولين
و بعد ذلك نترجمه إلى العربية ، ساعتين من الزمن على الأقل
لذلك قلت نسجل أنا و سارة
يجب أن تفعلي ذلك كل يوم و تسجلين و لا تدعيهم يحسون عندما تسجلين
هل تسمعه الأستاذة؟
حتى تعرف أننا لم نكتب حورا واحدا و أرسلناه فيما بيننا
لماذا طلبت منا ساعتين من الحوار
للحصول على العديد  من الكلمات
تكلمي و أعيدي
سأتكلم معه الآن عن كاترين
عادي صارحيه
هيا هيا لنذهب إلى هناك
قالت للذكور سجلوا حتى و إن كنتم  في المقهى،  عادي
و نحن البنات في المنزل
أهل العريس و العروس … حماتي و كنتي
خاطت لها فساتينأ لتلبسهم
و الفتاة ذهبت إلى كندا
جهزت لها أفرشة و فيما بعد تصدقوا بها،  قال لها لن أمكث هنا حاليا
لديها طفلة عمرها سنتين،  كانت تستطيع أن تأخذ أفرشتها دون أن يكون لهم بيت هنا،  تقسمها بين  أمها و  أختها كما تفعل الناس كافة 
 أراهم في المطار يأخذون كل شيء
لا أعرف واحدة ذهبت إلى فرنسا و لها غرفة و ضعت فيها الأفرشة
إنه يقول لهم هذا حرام  أنا أبوكم
لا تقولي لي لم يفعل لهم شيئا بل فعل الكثير
 كانوا كالحيوانات
لم تعجبني إهانتهم له على كبر سنه
هيا إشرحوا لي التطبيق
تسجلين  حديثا بالدارجة و تكتبينه ثم تعيدين كتابته بالفصحى
لا لكن هل البرنامج هو الذي يقوم بذلك أم أنت
لا البرنامج يجري الحسابات فحسب
فهمت
ترانا طوال اليوم نتكلم
و ستسجلين هذه أيضا؟
أنتم ذاهبون للأكل؟
إحذف هذا
و هل تعتقدين أنها كلمتني؟ هي التي نستني
قالت لهم:  لم أركم أبدا
نظرت إليهم 
حتى مرواني أفاجئها  في حصتها أقول لها :مابك لم تتذكريني ؟
هذا ما درسنا
يا إلهي لم أكلمها
حضرت  على الثامنة
لا درسنا اليوم على العاشرة
أنا حضرت على الثامنة
لازلت مواظبة
و متى تعملين إذا؟
لم أعد أعمل
صحيح!  إذا وجدت من يعوضك؟
تركتها له و خرجت؟
حسنا فعلت ، الآن ستأتين للدراسة
أنا آتي  دائما لم أرك إلا اليوم
جئت متأخرة
ترجمها لي من تلقاء نفسه
أبدأوا بالحديث
لو رأيتي …
إنتظري إحذفي هذه
لا عليك أكملي لن يسمع أحد هذا الحديث
سنها بضع و ثلاثون لكن لازالت تبدو وكأنها في العشرين
أنظري ، هذا كل ما فهمه من الدرس
لا توجد  و الشيب يغطى بالصبغة
تسكن في فرنسا ، فرنسية
لماذا جاءت إلى هنا؟
حتى تلقي علينا درسا في باجي مختار
تنقلت لكي تؤطر طالبة
نعم هذا الموضوع مهم وقد دعتها لأنهم درسوه حديثا
ذهبت إلى بيتها؟
جاء فتى و وجدك تتسكع فقال  : لا ندرس  ضيع المسكين الدرس
تغيب  يوما كاملا
قالتها هكذا
خديجة قالت لي هكذا
لم أدرس أبدا و أنا سعيد
حدثني عنها إبن عمك
نفس شهادة الميلاد
تبين أنه يوجد عياشي آخر بلحية
إرفع صوتك
المهم أنه يجب أن نسمع حتى نستطيع الكتابة
ذبحت في العيد؟
قطعت
لم تسلخ ولكن أمسكت
واضح جدا أنك أمسكت طرفا
الأطفال الصغار يمسكون طرفا
لا تعالي و تحدثي هنا
أصحاب المنزل غائبون
نظفت تلك الأحشاء
أخرجت كل شيء بيدي
أكيد أنك لم تعرفي
أقلبتها مرة أخرى و نظفتها
ذلك الذي فيه الكثير
هل أنت جاد ؟ يختبرون  النساء بهذا
قيل  لي هكذا ترى ما اذا كانت تعرف فعل ذلك أم لا
يجب أن تنظفيه جيدا
تغسلينه بالمبيض
تفتحين كل طبقة و تغسلينها بالماء
و تستمرين في قلبه بهدوء
يتطلب  الصبر فحسب
فعلت كل هذا؟ أنت شاطر
ألديك إخوة  آخرون؟
ولد وحيد
تضعين الأنبوب في الأحشاء
ليس لي أخ
 قطعناه في اليوم التالي
هناك بعض الأشياء البديهية من لا يعرفها يعلق بها
في  أي عمر تتزوجون؟  أنتم تصلون  الثلاثين؟
لم أره أبدا
سأذهب لتنظيف الجدار الملطخ بالدم
أنظف  الثلاجة
تجلس و تعتدل عندما تنصب مائدة الغداء
لقد أنهيت إعطني عملا محددا، لا أحب أن أتجول هكذا
ينادونك في كل مكان تارة  و أحيانا إنزلي إلى الأسفل
بالنسبة لي بعد ساعة على أقصى تقدير كان كل شيء جاهزا ، أنهينا و تناولنا الغداء
ماذا فعلتم أنا لا أطيق الإنتظار
خرجنا من صلاة العيد، سلمنا على بعضنا البعض
هذا  يشرب قهوته
و أنا أجرب الإنترنت
الكبش في الحديقة
إربطه و اذبحه و علقه هناك
سأعود إلى المسجد 
أتعلم أنه  يبطل الذبح بعد  صلاة الظهر
لديك ثلاثة أيام تستطيع الذبح خلالها ،  إلى غاية مغرب ثالث يوم
أخت زوج خالتي لم تذبح إلى غاية الثانية
لماذا؟ لم تجد من يذبح لها ؟
إياك أن يخدكوك
فكرت فيها
من يضحى فليفعل في اليوم الأول و من لا يستطيع فلا يضحي 
سمعتها للتو
عندما تكون عائلة كبيرة يذبحون بقرة
أنا تعبت جدا
حلاوة العيد أنه بمجرد أن يرفع الآذان نتجمع كلنا حول المائدة
قبل أن نأكل و تنامي تنزعين الرأس ونقطع الأطراف ننفخه ثم نعاود فتحه و نعلقه من جلده
أنتم بمفردكم أما نحن فسبعة كباش كل واحد ننظف رأسه بسرعة
أتعبني كثيرا
لو تذبح مرة واحدة   فقط فلن   تترك الصلاة أبدا
غير صحيح
من يذبح يجب أن يبقى أسبوعا بلحيته ، كما  في  الحج
لا يستحم
يختنق الكبش من الرائحة حتى إن أردت إمساكه يحاول الهرب
المسكين مقيد يحاول الكلام ،  يقول لك إذهب و استحم  سأذبح نفسي ،  عندما تنتهي ستجدني معلقا
 يجب أن لا  نتكلم في وقت واحد وإلا  ستصبح فوضى
مثلما حدث في بيتك  قبل  قليل  كنا كلنا نتحدث 
يجب أن  تترجميها ، أكمليها بنفسك ،  في نفس الوقت لا تكتبي قال فلان
يمكنك أن تحتفظي بالفكرة ،  لست مجبرة على أن تكتبيها كلمة بكلمة
تصوري  مع كل هذا و لا تتحصلين على نقطة جيدة
لا تذهب،  دع السيارة
أتكأ عليها
أتركيه ماذا ستفعلين به؟
أحضره  إلى المنزل
 أتحدث عن الحاسوب المحمول
شكرا جزيلا
ظننت أنك  لطيفة
مات قريب لأمي، من عائلة أمها
أصغر  من أمي بعام
ترك أطفالا؟
طفل واحد، ليتهم كانوا ثلاثة أو أربعة أطفال، ترك طفلا
قضى عمره كله في إيطاليا
ولده صغير؟
تعرض لحادث منذ ثلاثة أشهر فكسرت رجله
لم يتفطنوا لما يجري داخله ، لم يكتشفوا شيئا،  يقال إنفجر طحاله
دخل المشفى يوم الخميس و توفى يوم الجمعة رحمه الله
لماذا تبحثين عن نوال؟
تعملون سويا
تكاد تفقدني عقلي ، أفعل كل شيء بمفردي
أين كنت؟
أعمل  منذ  شهرين لأحصل على قوتي
 تتخاصم مع كل فتاة لا تعجبها
شعرها طويل،  قصيرة و بدينة
تتمرن
ذات مرة أوقعت حاسوبي أرضا 
يوم الجمعة ذهبت إلى عرس أحيته فرقة عيساوة و مغنيات
لم أعد أستطيع الكلام
مر على أحسن  ما يرام، كل شيء كان منظما
في أي قاعة؟
هل رقصت؟
هيا لا تسكتوا
هل تمرنتي؟
لا لم أذهبب
إشتروا لي حذاء
غدا، أخبريني  يا سارة أين ستذهبين غدا؟
أدرس
في أي ساعة؟
الثامنة
إذهب و اشتري لي علبة طماطم
ما إسمها؟
البرج
لا بن-عمر أفضل ،   إعتدت عليها
إذهب و أحضر علبة و أعد الباقي
نعم  و هل سأسرقه؟
إنها لا تسمع كل شيء
كم الساعة؟ في ساعة يبدأ ذلك الفيلم؟
على السابعة و الآخر أيضا  على الثامنة
أين ذهبت نبيلة مع تامر؟
عند الطبيب
إتصلت بي حوالي الثانية أو الواحدة
قالت لي أنها ستأتي
قلت لها لن آتي
أين؟
قلت لها سأذهب مع أمي ، لقد توفت خالة وردة
لكن فريق البارصا سجل هدفا  رائعا، ميسي لا مثيل له
جاء وائل بالمنامة و الحذاء الرياضي
أنا أتكلم كي أسجل،  المهم أن أتكلم ، لا أهتم حتى و إن لبس كيسا
 كل شيء تخرب
تعبرون عندما تكونون في الطريق ؟
نحن لا نفهم
ضيعت فرصة عندما لم أسجل الإتصالات الهاتفية التي أتلقاها
هذا لا يسجل
هاتفي يسجل، عندما أكلم تامر سأسجل
تلزمني لهجة عنابية
باقي فحسب
يلزمني أن أتخلص منهم ، بدون كلام فاحش
 يجب أن يتكلم أحدهم قبل أن تنتهي الشارة
و أنا أصلا لا أتكلم
إذهبي و ابحثي عن شخص يدرس بالدارجة
ماذا درستم اليوم؟
درسنا ساعتين رياضة و ساعتين الأولى تاريخ و الثانية رياضيات
ماذا قالوا لكم؟
و في المساء لغة عربية؟
و الأخرى قالت لنا أحضروا لي إطارا حتى نعرض فيه بحوثنا
 و الآن ما هي التمارين التي أعطوكم إياها و ماذا ستفعلون غدا   
 ستدرسون هذه الأيام فحسب و تتوقفون شهرا و نصف في بداية العام   
 برهان لا يريد أن يجيب مابه   
 يا للحظ لم يكن هنا و لماذا كتبته أنا   
 من سيذهب للمبيت مع أمي   
 عمك حفيظ   
 لوحدهم   
 هل جاء المزيد من الناس   
 رأيت تامر   
 كيف سأكتبها   
 هل سنعيد لقد قلنا منذ قليل   
 سعيد يتكلم كثيرا مثل نورالدين الجميع هرب منه   
 لقد قال أنه سيرسل لنا الثياب   
 من أين تعرفه   
 ذلك اليوم جئت معك   
 كم عمر ابنته   
 أربعة أو خمس سنوات   
 يحبها مثل ابنته   
 بل أكثر   
 يشترون لها ثيابا باهظة   
 أيقظيني غدا   
 لماذا لم تدعك تأتي للمبيت عندنا   
 منزلكم كبير سأغضب   
 كنت حاضرا عندما بدأت بالصراخ   
 ماذا تفعل   
 لم نرها   
 تعرضوا لحادث   
 هل هناك أناس   
 أين، كم كان معدلك   
 ثمانية عشر   
 تكلم بجدية   
 حوالي أربعة عشر   
 حصلت على لوحة شرف   
 حصلت على تهنئة مرة واحدة في حياتي   
 أجهز لك قرصا   
 إنزع القميص   لترى شيئا آخر   
 منذ مدة يؤلمه بطنه   
 إنها تبكي   
 عندي صورة لك مع جدي   
 الآن هو متوفي رحمه الله   
 جعلت هذا القميص خصيصا للغناء   
 يحضرون حذاء من الصين   
 ذكرتني سأتصل بطه   
 ماذا نقول له عن الساعة   
 كم ثمنها ثلاثة ملايين   
 زرقاء   
 إفتح الباب   
 من هناك   
 إنها معلمة وائل تدرسه العلوم    
 و كم أعطته   
 أمسكه أنت فحسب   
 لماذا ضربته   
 لماذا قلت لهم بأنها جارتك لتعطيك نقطة جيدة   
 صفعك حتى استدار وجهك   
 أحضر الشاحن أنه في حقيبتي في غرفتي هيا انهض   
 لقد أنهيت قبل أن تأتي أنت في أي حجرة تدرس   
 سبعة   
 تتنقلون من غرفة إلى غرفة هكذا و تخرجون إلى الاستراحة دائما   
 تدرس جيدا لكنها تسرع أجلس في الطاولة الثانية مع الفتاة   
 لقد قبلت في الفريق المدرسي   
 تلعبون ضد الفرق الأخرى   
 في الماضي كنت ألعب أحسن منك   
 سأرى يا صديقي إذا وجدت سأحضر لك في الغد   
 و متى سيكتب الفتى   
 تحضر الطعام أولا ثم تأتي   
 متى ستكون الامتحانات   
 أنتم أم نحن   
 أما نحن فكل أسبوع سأصعد لأرى   
 غير الموضوع   
 هل فعلت شيئا خلال العطلة   
 أسكتي   
 هل نظمت أمورك   
 أرأيت   
 أين ذهبت نوال و الجماعة متى نحصل على النتائج   
 قبل رمضان   
 هذا أحسن   
 أذكر أنها  أقامتها بعد عشرة أيام   
 إذا لم تقم بدعوتي إلى زفافك التسجيل سيشهد   
 في الشتاء سأدعوك لزفاف أختي   
 سأبقى هادئة أنا لا أعرف أحدا   
 جميع أصدقاء الجامعة سيأتون   
 سأرقص و أرقص   
 سأقول له إبق هنا   
 على فكرة لم تكلميها أبدا أنا أكلم ريم أحيانا   
 لم تسمعيها منذ مدة   
 البارحة فقط فهمت   
 يعجبني عندما يروي لها و عندما يعطس يضحكني كثيرا   
 ماذا كنت تفعل في الأسفل الأمطار غزيرة في الخارج   
 أريد أن أذهب لآكل هل عندك مظلة   
 أشاهد فيلما في المطعم رائع   
 يجب أن ندخل هذا العام   
 الفتيات يتجولن بالملاعق   
 سأخرج خارجا   
 تزوجت نوال   
 إشتراه حديثا و يتفاخر أمامي على الهاتف   
 لن أعطيك إياه ما عندك أحسن مما عندي   
 هيا أجب كيف حالك   
 كيف حالك مررت بجانبي كنت قد جئت منذ قليل   
 إنزع يدك   
 ألو نعم أين أنت ماذا ستفعل   
 أكملوا حديثكم كيف قضيتم العطلة   
أكل و إنترنت و دراسة
ثم أخرج الأجهزة
قلت إنتهى الأمر
تخيلي  أغمض عيناي و أبكي و هو يقول لي إفتحي عينيك يا ابنتي
فتحت عيناي و أغلقت فمي
قال لي حسنا أغلقي عينيك و افتحي فمك
أحسست فقط بأجهزته 
يجب أن يكسرها ليستخرجها
بعد ذلك لم أحس بشيء
بعد ذلك بدأ الدم ينزف
رأيته يستعمل خيطا يدخله و يخرجه
كنت في حالة يرثى لها  فلم أرهم
  إحداهن أمسكت شفتي
و الآخرون مساكين يشاهدون وهم  خائفين أكثر مني
كنت أنظر إليهم
دخل و خرج قلت قضي علي وانتهى الأمر
قلت لن أفتح عيناي و لن أنظر
قلت أكيد أنه يدخل الخيط ليخرج الضرس
أعطاني ضمادة و قال لي اضغطي جيدا
نظرت إليه فوجدته يكتب الوصفة
قال لي مازال الجزء الثاني
تبا لك
تفقدته  فوجدته أقتلع و انتهى الأمر
إقتلعه و تخلصت منه 
البارحة آلمني عندما نزع الخيط
مفتوحة تماما العظم هش
يضع شيئا ما ثم يقص بالمقص
آلمك
آلمني لكن دقيقتين أو أقل عادي أستطيع التحمل
إليك الخط
سئمت من الكلام
أنت سئمت ؟ فماذا نفعل نحن؟
أصبحت صحفية
هذه هي حكاية طبيب الأسنان و الضرس
هيا دعينا من هذا الآن
حصلت على ثلاثة عشر أو إثنا عشر العام الماضي؟
هذا العام لم يحصل أي واحد على المعدل
عند ذلك الأستاذ
نعم جميع القسم حصل على علامات متدنية
و قالوا واحد فقط من حصل على المعدل
نعم أذكر ذلك
و  نحن قلنا: أين هي هذه الفتاة؟
أذكر ذلك
حتى أنت قالوا لك أين هي التي حصلت على إثنا عشر
أنا أيضا حفظت كيف نرسمهم
اجتهدت كثيرا
حتى أني نست من قال أني كتبتهم على الطاولة
أحضرت ورقة المحاولة و تذكرت ماذا درست
عندما قال لي أنت التي حصلت على أحسن نقطة تفاجئت
تصوري الأستاذ صديقي
قال لي أحسنت
قال لهم: هذه ، قرأت أجوبتها و هي صحيحة
قال لهم شاهدوا ورقتها
كدت أموت فرحا
المسكين وضعوه معها
أرأيتم ؟ لقد أعلنوا عن الامتحانات
لمن
ليست لكم
أعتقد أنه  خاص   بستيك
و ماذا عنا ؟متى؟
أعتقد أنه سيكون بعدهم
نحن أيضا
 كل الناس 
قالت لنا تحدثوا مع مسلاتي
نحن قال لنا مباشرة بعدما تنهون
يقصد هذا الأسبوع
عندما تنهون مباشرة تجرون الامتحانات
قلنا له إمنحنا أياما على الأقل
أنظري ذلك الذي ينزل
إنه نازل الآن في السلم
هذا جيد
أنت بخير إذا؟
أنا لم أدرس و سأذهب الآن إلى المدينة
إنتظرنا و لم ندرس قررت أن أذهب إلى المدينة لأنجز بعض أعمالي
أنت أيضا
تذهب إلى المدينة أم تعود إلى المنزل؟
عدت عن قراري لن أقدم القرص
بسبب هذا القرص رددتني مرتين متتاليتين 
جميل أني لم أحطمه
عادي
عندما أصل إلى المدينة سأتصل بك
حسنا مع السلامة
رأت أمي الآخر يكلف أقل
قالت المهم شيء معطر ليمسحوا به أيديهم
و اشترت الحلويات
ألصقهم أنا بالشريط ثم ألصقهم جميعا معا
بعد ذلك أضعهم في الأكياس
لكن أمي إشترتهم صغارا نوعا ما
و المحارم حتى نطويها ستأخذ الشكل حتما
لوحدكم
أنا و أمينة
قلت لك منذ ساعتين و نحن معهم
تستوجب المساعدة
لو أنك إنتظرت إلى يوم تأتي قريباتك
 كنت ذاهبة إلى مركز البريد لأسأل عن الانترنات كعادتي
ظننت نفسي ذكية أدفع ثلاثة أشهر في الأخير قالت لي في الواحد و الثلاثين ديسمبر
قالت لي إنه العام الجديد يجب أن تدفعي ستة أشهر
قالت لي يجب أن تحلي المشكلة
أنتم ، إذا أردت أن تختار شكبة لاسلكية هل يعطونكم معدلا جديدا؟
لماذا يقولون أنك لو كنت مشتركة في عرض فوري مثلا تظلين في عرض فوري و لكن تصبح الشبكة غير سلكية
أرأيته؟
نعم أعرفه
خائفة؟
لا سيسألونك
لا لن يأتوا 
تأخدين معدل عادي؟
لماذا لم تحضري الدواء؟
لم أخرج باكرا من عند الخياطة
ذهبت إلى العيادة وجدت الطبيب قد خرج
قالت لي بوبة إذهبي و انتظري عند حماتك
و بعد ذلك إنتظرت حتى جاءت الطبيب أعادت كتابة الوصفة و أحضرتها لي
أصرت  على أن أتناول الغداء معها
حضرت الكسكس
من كان عندها ؟
لوحدها
البارحة جاءتها زوجة ابنها نظفت المنزل
زوجة جمال
و بعد ذلك عندما خرجت قررت أن أمر عليها
أتعلمين ؟ ذهبت عند الخياطة و أرتني بعض الموديلات الرائعة
حقا
لكن لم تعجبني  تلك التي نادتني لأجلها
الآخرون أحضرتهم الفيتات إنهم رائعون
قالت لي لا تزال واحدة أخرى لم تنهها بعد
قالت لي سأتصل بك في يوم آخر
ماهو تاريخ اليوم؟
السابع
إذا هو قريب
إذا أنتظر أن تتصل بي و أرى
قالت لي : موديل جميل حقا
حدثتها عن موديل أمي؟
نعم قالت لها أن تضيقها من هنا و من هنا
أعجبتها تلك التي من الحرير، قالت لي أن قماشها جيد
قلت لها إنها من مكة
أي واحدة؟
البنفسجية التي أحضرتها لها فتيحة من مكة
و كيف أخاطتها
لا ليست مخاطة بعد 
ستخيطها نصيرة
منذ زمن و لم تخطها بعد
أعطتني إياها اليوم، فأخذتها إليها
قات  لها إنها تقول لك لا تلمسيها حتى آتي و أقول لك كيف تخيطينها
أعادت  الطبيبة كتابة  الوصفة لكذ؟
نعم أعادت 
فيما بعد يا وائل عندما ترى تلك الصيدلية مفتوحة تعال و نادني
أحضر الدواء
ليست مفتوحة
الآن عندما جئت كانت مغلقة
عائلة خالتي مسعودة لم يأتوا؟
لم يأتوا بعد
ألم تتصل غنية
إتصلت
ماذا قالت؟
قالت لك أن عمي ذهب ليرى التحاليل
حصل على تحاليل جيدة،  عادية
إتصلت لتسأل عن أمي إذا ما ذهبت إلى الطبيب أم لا
أمك نسيت ،  من المفروض أنها ستذهب لإجراء أشعة
ألبسه المعطف و القبعة
قلت لها أنها لم تذهب لأن عائلة خالتي مسعودة آتية
و هي ستذهب عند ربيعة رحمها الله
لا إتصلت بي ، و قالت لي من المفروض أن نذهب اليوم عند خالتك
نرسل أخي عند جدتي إذا
سأبيت معها
نعم سنذهب فيما بعد
نرسل لها أخي يأخذها إلى
نعم فيما بعد يأتي إلينا و نمر عليها و نذهب مرة واحدة
الهاتف النقال عندها؟
نعم إنها تحمله
لا أعرف كيف تذكرته
رغم أنها لم تأخذ حقيبتها
قبل قليل قالت له يسمينة يقول لك أبوك لا تدعي تامر يحمل الهاتف النقال يستهلك جميع وحداتي
قولي لها أنت تكذبين لم يقل أبي ذلك
يحب أن يرد عليه ولده
إتصل بك صاحب الكباش؟
ماذا قال لك؟
نزعت شريحتك من هاتفك النقال
في المساء سأضع لك شريحتك
أين هي؟
يتصل عليها
التي أعطاك إياها أخي
إنها هنا
إنها مخبأة إنها لي
أعارتني إياه إلى غاية المساء فحسب ثم سأعيده لك
أين وجدتها؟
وجدتها في الدرج
أي درج؟ تعال إنها هنا أعطني إياها
عرضت في التلفاز  فتاة تعرضت لحادث،  فقطعوا لها رجلها
خرجت من الثانوية لم يحضر أستاذ الرياضة
صدمتها شاحنة ذهبت هي في جهة و رجلها في جهة أخرى
تمزقت رجلها
تقول فيما بعد
شاهدتها أنت معنا البارحة
في الأخير
بقيت دون رجل
دائما ما كانت تقول يارب أرزقني بشخص هو أيضا مثلي،  معوق حتى يحس بي
مرة رأت شخصا يمرأمامها، قالت بقي في ذهني ، هو أيضا رجله مقطوعة، قالت لهم لو أنه يأتي لخطبتي
دائما عند خطبة إحداهن يقولون لها العاقبة لك دائما يمر هو في ذهنها ذلك الذي رأته مرة واحدة
بعد تسع سنوات بينما كانت تطل كن النافذة رأته مرة أخرى
كانت هي في مكتبها، إلى أن جاء هو
صعد إلى مكتبها، تعرفت عليه و تزوجت به
بحث عنها
لا إجتمعوا، لم يرها من قبل أبدا
هي التي رأته
هي التي بقي في ذهنها
إجتمعوا بعد تسع سنوات
جاء لخطبتها و هي الآن متزوجة به
إنها حامل في شهرها الثامن
لكن دون عمل أو أي شيء و ليس لديهم سكن
تسكن عند حماها
ليس لديهم منزل
مات أخوها شهيدا خلال الثورة
كانت تروي كيف كانت تدرس
سأظل أكتب و أنا واقفة
كانت تضع رجلا اصطناعية
رجلي تنزف دما
المسكينة عانت كثيرا
فقررت نزعها
آه لم أقل لكم عندما مررت عند حماتي
حصلوا على الميراث
جاءها أخوها البارحة من قسنطينة
أحيت قضيتها
أجروا القسمة و كل شيء
أخذت الدولة أرضهم
ستعطيهم أربعة ملايير
حقا
أجل
حضر إخوانها الوثائق
و  يوم تدفع لهم الحكومة، سيذهب الجميع للتوقيع
هي و بوبة ستحصلان على ثمانمئة مليون
قال لها جمال تعطي كل واحد منا مئتي مليون 
أقسمت:  ما إن أحصل عليهم  أشتري سكنا
قال لها عندك سكن 
ليست لي، إنها ملك الحكومة
أشتري سكنا و أذهب مع نبيلة و تامر
أكتبها  على اسم الهادي
هذا ما تقوله
كيف ذلك؟ واحد يأخذ كل شيء و الآخر لا يحصل على شيء
قسميهم  أمامي الآن
و تبقى مئة مليون، تحجون بها 
و تبقى عشرون تحضرون بها  مأدبة العشاء
هو حر يزيد على ما عنده و يشتري سكنا
نحن ننتظر
هذا بالنسبة للأرض، و عندهم مزرعة كبيرة جدا
ظهر أنه معهم أحد
لا أعرف إن كان جدهم متزوجا في عنابة
إسأليهم،  من الممكن أن يكونوا هم
يذهب إلى البلدية، فيقولون له من هذا
لكي يوزعوا الميراث
متى؟
في قسنطينة أم عنابة؟
لا أعرف
بطاقتها غير فعالة
غدا ستذهب لتعيد تفعيلها
كي تأتوا عندما أتصل بكم
إثنا عشرة دقيقة
سننتهي قريبا
وجدت زوجة جمال هناك
العجوز و الشيخ لوحدهم
خرجت مع أمها
سيلتقون
لا أعرف ماذا ذهبت تشتري مع أمها
يعود عند أمه
ألاقيك هنا
قالت له لا أنا عائدة إلى المنزل
هل تعمل أم لا؟
أنا ذاهب لأحصل لها على شهادة مرضية
لازالت تدرس
لم تنجح في جميع المقاييس لازال لديها بعضهم
ذهبت عند نصيرة
إنها تسلم عليك
تقول لك هل أضيقها لك قليلا
كم أكره هذا الكلام
إنها تمطر الآن
لا يوجد
كما تشائين
إذا شئت تعالي و أذهب معك نحضر جدتي
المشكل،  أين أخي؟ ليس هنا
لا عليك
هم ذهبوا إلى المقبرة في اليوم الثاني
في أمان الله
أنا المتعبة لا هو
إذا إتصلي بجدتي هاتفها  عندها 
لم نعطها المال
إتصلي بها و اتصلي بأخي
هات الهاتف النقال
أحضر جدتي
في الهاتف النقال الخاص بي
الصيدلية مفتوحة
أرأيت بكى بشدة و ما عسى أن يفعل الإنسان
جاءت أخته و بعد ذلك أخوه
و جاء القليل من الجيران
وجدتهم يغسلونها
دفنوها مع صلاة المغرب
عندما ذهبنا وجدنا أخواتها يغسلنها
يكفي
حدث لحماك مثل ما حدث لحماي،  في الأيام الأخيرة توقف عن الأكل
 شفاه الله إن كان في عمره بقية  
أوقفت الأقراص،  هي التي آلمتني
ذلك   الخاص بالتوتر، الذي طلبت منك أن تقرئي لي نشرته
لم أشرب هناك
و حتى عندما جئت ،لم أشرب
وجدت سارة أنها تسبب الإسهال
قلت سأعود
عائلة  عمي كانت هنا،  خرجوا الآن فقط
سألت  عنك العافية
في أمان الله
بطاقتك لم تعد فعالة
مادامت جديدة فيجب أن تفعليها
أحضري شهادة إعادة تسجيل
أخذتها من هناك
ذاهبة لأستحم
رأسي
شربتها 
لأوجاع رأسي
سأتصل بها فيما بعد
إنتظري أنا ذاهبة لأغسل أواني الحليب
دعيني ، إذهبي و اكتبي قليلا
سأتوضأ لم أصل العصر
و أنت سجلت نفسك؟
حدثني عن الكباش
مجنونة أنا، أتكلم وحدي
ماذا فعلت؟
لا يريد أن يكلمني عن الزريبة
أخذ صديق أخي مالي
أخذ مالي، لا نستطيع أن نعمل
من؟
سأنشأ مشروعا آخر
الذي نذهب و نشتري من عنده الكباش
ذلك السوق
يأكلون الشعير
كم من كبش تشترون؟
الكثير
عشرة قليل
سأشتري عشرين
سأحضر حارسا و أبني له بيتا
سجلتك كي أقول لك عندما تكبر هذا صوتك عندما كنت صغيرا
أعطيك تسمع صوتك؟
لما يأتي سأقول له أنه ذهب
سيبكي وائل
سأضعهم في الصالون أو في الشرفة
أترك هذا سيبرحك ضربا
جميل جدا
أين يسكن أبوك؟
في فرنسا
و متى تذهبون إلى فرنسا؟
المرة القادمة
رقصت كثيرا في العرس؟
بقيت مع الهادي في الخارج
يحسب النادل أخ مريم 
أحضر لنا الخبز
تشاجر معه
رأيت العروس
عندما ألبست العروس حزامها رقصت معها
خرجت و بقيت خارجا
مع أبي و سفيان
رآك الهادي؟
لم يكن هناك، كان يتمرن
تكلمي في الهاتف
هل ضغطت؟
تكلمي على الهاتف
قلت لك يجب أن أصلح الهاتف
البارحة جاءت الفاتورة قيمتها خمسة و ثلاثون ألفا، قيمة الإشتراك فحسب
يجب أن نصلحه
و قلت لشيماء أن تصلح هاتفهم أيضا
حتى نتمكن من الكلام
 نصلحهم ، أحسن من الهاتف النقال أحيانا تكون هناك وحدات و أحيانا لا
لكني لا أفهم كيف أننا نسكن هنا و نقدم الشكاوي هناك
قديما ، عندما كان كل شيء عاديا كنا نسدد فاتورة الهاتف و الانترنات في بوزراد
مثلي أنا اسكن في المدينة و أخلص كل شيء في مركز السردوك
و لما وقع لي مشكل الهاتف قالوا لي إذهبي إلى مركز بريد كوش
و هو كذلك إذا
إحتمال أن آتي عندك باكرا غدا،  مادمنا ندرس على الثانية عشرة و النصف
أمر عليهم أدفع الفاتورة و بعد ذلك آتي عندك و نذهب إلى الجامعة
عندما كنت أنا و أخوتي في تابعية الوالد
و هذه الراحة النفسية جعلتني مبدعا فيها
أما الحكمة فتكمن في وضع الملابس الطويلة في طرفي الحبل و الملابس القصيرة تكون في الوسط
ما شاء الله علي
حيث يكون الحبل مربوطا من جهة و الأخرى في يدي
و يأتي أخي أو أختي للنط على هذا الحبل
و أحيانا أخرى أستخدمه للسيطرة على أخي الأصغر الذي يستغل خفته و صغر حجمه و مراوغته السريعة و ينسى أن هناك شركا مربوطا في السطح اسمه الحبل
و أخي الأصغر عليه مشتريات المنزل من البقالة و مشاوير أخرى مثل رح و تعال
و كل يوم له طعم و لون و رائحة
كل شيء في حياتنا حتى لو كان متواضعا جدا كنا نستمتع به كثيرا و يبهرنا
في وقتنا عشنا اللحظة بتفاصيلها و كل حدث يحدث لنا قصة و فيلما موثقا و ألف حكاية و رواية
كنت وقتها صغيرة و لم أكن أصلا أعرف شغل البيت لكن كنت أحب التفرج على بنت الجيران و هي تنشر الغسيل
كنت أزور بنت الجيران و أنا صغيرة و هم من أصول بحرينية
كانت تعجبني و كانت مرتبة
كانت تمر بي قبل أن تذهب للبقالة و نشتري سويا من عند عبدو المصري
كان كل شيء قريب و الدنيا أمان
لكن رغم حداثة سني ما أخبرتها عن أمها و حفظت السر رغم أنها كانت قريبة مني
كنا نزور الشوارع القريبة منا
و كانت أكبر متعة وقتها لما نذهب للحدائق مع أمي و نلعب
كنت اذا ما أردت قهر اخوتي اشتري كرتون مثلجات و بعدها  أصطنع الطيبة و أوزعها آخر الليل لأني متأكدة أنها لن تصبح
كان يحبها كثيرا لكن من المؤسف أنه مات بعد سنه من انتقالنا و هو يقطع الشارع بدراجته الهوائية
لم تعد هناك بساطة زمان و لا الأمان الذي نفتقر له الأن
كان الله بالعون
كنا نشعر بالمتعة مع بساطة الزمن الذي كنا نعيش فيه
أما الأن كل شيء متوفر و نعيش برفاهية و مع ذلك نشعر بالملل و لا أدري ما السبب
و أنا كنت و أنا طفلة أركب المشابك و هي تنشر الملابس
أما الأن لا حياة لي بدون أمي، أسأل الله العظيم أن يشفيها و يردها الينا
يعطيك العافية على هذا الموضوع
لقد انهيت للتو
لابد أن تعلموا أن جامعتين عربيتين شاركتا , أنتم و الآخر من الأردن
الكثير من الأسئلة من طرف الذين أعرفهم و من العرب
ألكسيس نصر من أكس يعمل على اللهجة التونسية
الناس بدأوا بالاهتمام بهذا الموضوع لأنهم في أمريكا بدأوا العمل في هذا الموضوع
لابد أن ننشر الكثير و أردت تنظيم ندوة في الجزائر حول اللهجة
عندنا النقود الخاصة بالب-ن-ر لكي ننظمها , ما قولكم
الى اللقاء
مساء الخير كمال
أعجبتني كثيرا فكرة الرسائل الالكترونية بالعامية , لم نفكر فيها من قبل
بخصوص الندوة , لا يوجد لأي مشكل ولكن لا أدري ان كنا نستطيع إقامتها في الجزائر العاصمة
سوف أرى بعد العودة مع الادارة وأخبركم وإلا ننظمها في عنابة وانتهى
أتركك على خير كمال
أعتقد أن الناس يحضرون للجزائر العاصمة ولكن عنابة من الممكن أن يعتبرونها بعيدة
أنظري ما تستطيعين فعله
لا بأس ان كتبت بالحروف اللاتينية وبعد ذلك يجب أن نعاود كتابيتها بالعربية
يعطيك العافية كمال , أنت مهتم بها
لقد رأيت بعينيك أن الناس مهتمين كثيرا بهذا الموضوع
بالطبع نذهب الى سنغافورا إدا تلحلحنا , ونستطيع الذهاب الى أبعد
كما قلت لكم في المرة السابقة , نستطيع النشر في مجلات مهمة
هذه فكرة جيدة أن تكتب رسائلك بالعامية
لا أدري كيف لم تخطر على بالنا
إذا شيءتم من الآن وصاعدا نكتب بالعامية
لقد بدأنا المحادثة عبر السكايب الذي هو ناجع و سوف يأتي بنتيجة ان شاء الله
فكرة الندوة في الجزائر العاصمة جيدة
أود لو نتحدث بها
ابقى على خير
مساء الخير
كمال , عند عودتك لنانسي , هل بإمكانك أن تبعث لي بدعوة تربص ؟
في الرسائل ضع سليمة و كريمة كي تستعدنها
احذر , تستعمل الكثير من الكلمات الفرنسية , لا أحد يقول دو ولكن تاع
عدت الى البيت منذ ساعاتين , لم ابقى حتى انتهاء المؤتمر , عندي الكثير من العمل
قضيت أربع ساعات على الحاسوب حتى انفجر رأسي
أردت أن أسألكم , لا من أجل الفضول ولكن لأجل أن تكون المدونة متنوعة , حدثوني قليلا عن ما فعلتموه في خلال هذه العطلة
من الذي يتولى كتابة رسائلي بالأحرف العربية ؟
لأول مرة أنا من يرد أولا
كنت مع كريمة في السكايب وخرجت أعتقد أن التيار الكهربائي انقطع عنهم
رسائلك أنا أكتبها
أنا قائمة بالسكرتاريا
وأنا موافقة بشأن العطلة ليس هناك الكثير ولكن يوجد الكلام عموما
صباح الخير كمال
أتعلمين سليمة , لم يتم اصلاح التيار الكهربائي , منذ انقطاعه ليلة البارحة , حتى الصباح
ماذا أقول , عانينا من الناموس , المهم
لا تقلق بشأن التنوع كمال , نحن قائمين عليه
حتى اللحظة تحدثنا في كل شيء , حتى في السياسة
البارحة بدأت كتابة رسائلك بالأحرف العربية
أظن أنه يجب على كلتينا أن تكتب , سليمة بالعاصمي وأنا بالعنابي
كذلك , أنا أقوم بنفس الشيء مع صديقتي على الفاسبوك
كل يوم نتصل تقريبا ساعة ونتحدث مع بعضنا البعض
لا أريد أن أشق عليها كي لا تضجر ,
قلت كل يوم ساعة فيها البركة
أترككم الأن إذن , سأتفقد غدائي كي لا يحترق
أترككم على خير وعافية
فعلا , هذه هي المرة الأولى التي تردين فيها أولا
أضحك كل ما قرأت شيئا بالعامية , المستوى متدني ولكن المهم أن حجم المدونة يكبر
بأنترسبيتش التقيت بأحد طلبتي يعمل في نويونس , شركة تهتم بالتعرف الآلي على الكلام
هم كذلك يعملون على العامية
هم لم يفهموا شيئا ولكن لديهم أفضل المهندسين في العالم وأفضل الدكاترة ,
قريبا يفهموننا ماذا يجب فعله
فيما يتعلق بأطروحتك سليمة , ألقي نضظة على أدوات التجزئة المورفولوجية : مادا , مورف-تاقر , سابا
القوا نظرة جميعكم على نظام نقل الحروف لبوكولتر
نستطيع أن نستعمله كي نكتب العامية
صباح الخير
سيعملون على أي لهجة عامية في شركة نويونس ؟
أردت أن أقول لأي بلد , لأنهم سيعلون على وثيرة عالية ولن نستطيع اللحاق بهم
كمال ، هل من الممكن أن تمدنا بوقائع أتترسبيتش ؟
صباح الخير
أنا أقرأ كلمات لم أسمع بها قط في حياتي : الوشواشة
أنا أعرف المشوشة
يجب تنظيف المدونة في كل أمسية و تقومون بالمعالجة الضرورية و كل أسبوع نقوم بالحسابات كي نعلم ما ينبغي فعله
أود بعد ذلك لو نقم ببعض الأمور أوتوماتيكيا
نحاول أن نتحدث بشأنها لاحقا
صباح الخير
الوشواشة عندنا هي الناموس , أخبرتك بهذا من قبل كمال , أنسيتها ؟
اتفقنا على أن نوقف الدردشة السبت والجمعة كي نصلح المدونة
نحن نقوم أيضا و في نفس الوقت من خلال السكايب بالترجمة للعربية الفصحى
بهذه الطريقة نتحصل على مدونة متوازية على منذ البداية
هل انهيت أنترسبيتش كمال , هل أنت في نانسي أو لا تزال في ليون ؟
أترككم على خير
عدت يوم الأربعاء بسبب أعمالي المتراكمة
السلام عليكم
كريمة , لا تنسي , عندما تذهبين الى فرنسا , أن تحضري وقائع المؤتمر من عند كمال
كمال , أردت أن أذكرك بالدعوة , أريد أن أبدأ في الإجراءات , تعلم أن كل شيء يتطلب وقتا هنا
سليمة ، نسيت أن أسألك عما إذا بدأت في العمل الذي تحدثنا عنه في المرة السابقة أثناء اجتماعنا بكمال وكريمة
كريمة , حبذا لو أطلت في رسالتك التي بعثت بها لكمال جملة واحدة فقط ؟
أترككم على خير
البروسيدنغ تسميه الكتاب أو المحضر
ذكرني بالدعوة الخاصة بك في الأسبوع المقبل
لا أدري ماذا يسمونها بالعامية , سوف أرى ماذا أعمل
وضعت عمدا كلمة كتاب حتى لا أترك مكانها شاغرا
بالنسبة لكلمة بروسيدينغ , هناك من يسميها أعمالا وهناك من يسميها وقائعا
يجب علينا أن نتفق , عندما نجد كلمة مشابهة , نكتبها بالفرنسية أو بالعربية الفصحى لأن مثل هذه الكلمات ليست منتشرة كثيرا في الجزائر ,إلا بين الأشخاص ذوي المستوى الجامعي
منذ قليل أمضيت ساعتين على الأنترنت لتنويع المدونة كلامنا الذي هو كلام علميين وأيضا الاحترام المتبادل فيما بيننا , يمنعنا من تناول أمور عدة
جلبت نصوصا من فايسبوك ولكن الظاهر لي أنها بلهجة الشرق
جلبت نكت , غناء لرابح درياسة , غناء لبعزيز
صباح الخير
مدونة جيدة ولكن يجب اعادة كتابتها من جديد
حقيقة الواحد منا لا يمله لأنه مليء بالحكايات
خذوا على سبيل المثال هذا الموقع في ويكيبيديا عن العامية تبعنا
أرسل لكم أيضا هذا الملف , فيه الكلمات العامية و أصلها في العربية الفصحى التي نجدها في المعاجم القديمة للعرب , فلربما احتجناها لاحقا
ألقوا عليهم نظرة و أخبروني ما الذي بوسعنا أن نفعله
فيه الكثير من الكلام , يجب فقط كتابته
أنا أيضا حملت منتدى للأمثال يحتوي على 362 صفحة , القليل منها يتكرر ولكن لا يهم
يحتوي الانترنت على الأمثال الشعبية العامية , أنظروا الى الأمثال الموجودة في هذا الموقع
و المزيد , كتبت فقط على غوغل أمثال جزائرية وتحصلت على الكثير
الناس تشارك قليلا , أنظروا الى هذا المعجم فرنسي-عامية
هذا المعجم يبين لنا كيف ننطق نحن الكلمات الفرنسية
احذروا من الأمثال لأن ترجمتها صعبة و تفسد لنا " لو بلو "
المدونة جيدة كمال ولكن لا بد أن نعيد كتابته , يعطيك العافية
فعلا , واضح أنه يجب اعادة كتابته
أنا أوافقكم الرأي بدأ العمل يصبح جيدا نستطيع أن نتحدث فيه
سلام
مراد , اذا اتفقنا على أمر من الافضل أن نقوم به
لابد أن تكتب كما اتفقنا
أعتقد أننا قلنا أنه لا يوجد الذال في العامية , اذن لا نكتبها و نضع مكانها التاء
نفس الشيء بالنسبة للثاء والحروف الأخرى
هذه فقط مجرد ملاحظة مراد كي نتفادى اضاعة الوقت في التصحيح
أمر آخر , أعتقد أنه يجب أن نكتب الواو مع الضمير  احنا  , لهذا السبب وضعته في هذه الرسالة
نناقشها فيما  بعد إذا شئتم
سامحني لم استطع اطالة الرسالة أكثر من هذا، هذا أقصى جهدي
الى اللقاء ان شاء الله
يعطيك العافية كريمة
في الصباح ألتحق بكم , الثالثة و النصف بتوقيت فرنسا
صباح الخير
سأحاول أن أحضر على الساعة الثانية و النصف , لست متأكدا
مساء الخير
ها هو الملف فيه ما اتفقنا عليه اليوم
متى نلتقي على السكايب ؟
كيف حالكم
لا بأس
معذرة على التأخير
عادي إنها الجزائر
على ما يبدو غسلت الأواني
لا
أنا لا أغسل الأواني
إذا غير عادي
ربما
هل كمال هنا؟
نعم لكن لا يجيب إذا ليس هنا
المهم ندردش قليلا
بالعربية هو بطيئ
على فكرة هل سألت على الإعلان مثلما طلبت منك
لم ينشر بعض المفروض معتادين في سبتمبر
نعم
عدا هذا ، ما هي أخبارك؟
أنا أتفاوض مع أبناء أختي كي يساعدونني في التدوين ، لم نتفق بعد
يوجد الكثير من الأفلام في رمضان
يجب أن تطلبي المساعدة من الطلبة هذه السنة
المدونة تبنى خطوة خطوة
طلبتنا كسلاء ، يعملون قهرا
توجد طرق كثيرة لجعلهم يعملون
يجب تحفيزهم
الوحدة معاملها 1 يفضلون التعويض
هذه الجزائر
لا أتكلم عن النقاط و المعامل ، نحاول أن نجد أفكارا كي نجذبهم
يجب أن نفكر فقط ، رأيت مثلا ميكانيكل تورك ؟
لكن لا نملك الوسائل
أعرف ، أعطيتك مثلا فقط
أمس تحصلت على منتدى لأمثال جزائرية 362 صفحة لا بأس
تتطلب القليل من العمل و لكن تحوي كلاما
يوجد أيضا الفايسبوك ، مثلما قال كمال ، لو نستطيع استغلاله لحققنا به الكثير
لذي ملاحظة سليمة
فلنحاول ان لا نخطأ في الكتابة
و أطلب منك أن تلاحظي كتابتي ، أظن أنها قريبة من المثالية
أنا أيضا لذي ملاحظة ، ما هذه الألف التي تضيفها مثل نسييوا
مثلما تحدثنا مؤخرا الألف تشير الجمع
لا تنسي بأننا نحاول أن نكتب الدارجة قريبة من الفصحى
لكي نستفيد من أدوات العربية الفصحى
نعم لكن في الفصحى نكتب نحاول بدون واو يعني نحن نحاول
يا أخي لم أفهم
لم نقرر بعد كيف نعمل ، لكن أنا شبه متأكد أنني على حق
جيدة شبه متأكد هذه
أنا لست متأكدة من أي شيء و الحمد لله
يجب أن نلتقي ان شاء الله كي نتفق حول طريقة الكتابة
كلما قرأت المزيد من الدارجة ، المشكل يتعقد في ذهني
اعطني مثالا
تماما لسنا بصدد كتابة الحروف الفرنسية مثلما اتفقنا
هذه تستغرق الوقت و يظهر لي أنه في سكايب لا توجد تلك الحروف
هذا أيضا مشكل
لهذا قلت لك أنها تتعقد
أنا عندما يكون لذي مشكل صعب أضع نقطة وقوف
يجب أن نبدأ بالإتفاق على الأقل حول الأمور البسيطة
عندما ننهي الدردشة يجب أن تقرئي النص و الأمور التي تظهر لك تستحق الدراسة ابعثي لي برسالة كي أدرسها أيضا
موافقة
يجب على كريمة أن تفعل مثلنا ، أريد أن أقول تبحث عن أحد من معارفها من عنابة تدردش معه
هكذا يكون لذينا مدونتين
من الجزائر العاصمة و عنابة
ما رأيك؟
على الأقل تكون اشياء متنوعة
لكن يجب أن تكون الكتابة موحدة
لهذا كنت أقول لكم دائما يجب أن نتخلص من الطر يقة التي نكتب بها
هي الأساس
نبدأ بالأمور الظاهرة
ها قد ارتكبت خطأ الآن
كان يجب عليك كتابة اللي في مكان لي
نستطيع وضع الشدة فوق اللام هذه ليست خطأ و لكن اتفاقية كتابة أنا  أسميها 
يجب أن نتفق
تبني رأيي سليمة
اننا مثل العرب الذين يعلمون أنهم يجب أن يتفقوا و لا يتفقون
لقد وجدت حلا لمشكلة الحروف الفرنسية
كيف؟
إدراج الحروف الخاصة في الوورد ثم نسخ و لصق
تريد أن تقول عندما نكون ندردش
نعم
هذا عقاب حقيقي
انت على حق
هكذا أنا أجد صعوبة في الكتابة
لست متأكدة من أننا نستطيع كتابتهم في السكايب
في سكايب لا يوجد
نعم
شكرا أظن أننا دردشنا بما فيه الكفاية،  ما رأيك؟
صحيح أنا أمام الحاسوب من العاشرة و النصف
أعلم أنك تفين بالعهد
السلام عليكم
و عليكم السلام ، إلى الغذ ان شاء الله
لكن في أي وقت؟
العاشرة والنصف أو جدوا ما يناسبكم
العاشرة والنصف أو الحادية عشر
نعم
تعلم يوجد فرق نصف ساعة  إما العاشرة والنصف أو الحادية عشر
انتهى نتفق على الحادية عشر
نعم ربما تغسل الأواني لكن لا تعترف
تريدين أن تضعي لي علامة
ليس في الأمر شيء
أعلم إننا نمزح فقط
تفعلها لو كنت بمفردك
حسنا سليمة تصبحين على خير
أنت هنا كريمة
نعم سليمة كيف حالك ؟
حتى كمال , أنا أراه متصلا
حتى البارحة كان متصلا
إذن ماذا تروين؟
هذه الليلة ساخنة وأنتم في الجزائر العاصمة , عندكم الجو حار؟
لا شيء خاص سوى المحادثة ، والجو جميل , قليل من البرودة لا بأس
إننا كمثل الجالسين في حديقة يبحثون عن موضوع يتحدثون فيه
لم ترسلي لي ما كتبتم البارحة
معك حق , إننا نستجلب الحديث بصعوبة
سوف أرسل لك ما تحدثنا فيه البارحة
هذه الأيام كنت في قالمة،  في الجزائر أينما تذهبين تجدين نفس الشيء , لا شيئ يتغير
الاكتظاظ و تشعرين بأن الجزائر لا تتعدى 2 كم مربع
هذا هو الصواب , سوى التزاحم و الترافس
مراد لم يأت بعد أخذ عطلة اليوم ؟
البارحة كذلك لم يتصل مبكرا , سوف يحضر
إذن مكثت وحيدة تنتظرين لم تضجري , في العادة ننتظر سوية
ضجرت فذهبت لأتابع آخر الأخبار في مصر لأنه لولا المحادثة لكنت أتابع على الجزيرة ماذا فعل الإخوان
لا تذكريني يا سليمة أنا أيضا أتابع كل يوم , قلبي احترق من أجلهم كان الله معهم
إنني أدعو لهم ليلا و نهارا
رمضان أمضيناه كله مع مصر وكأنني معهم
سلام مراد
ما رأيك في الذي قام به السيسي , انقلاب أو ثورة؟
انقلاب مكتمل الأركان
لم يترك لهم شيء , ضاعت ثورة الخامسة و العشرين و ضاع دم الذين ماتوا ، ويقال  ثورة إنهم يحلمون
أتساءل عما إذا كان مراد على الأنترنت أو إن كان يقرأ
أظنه ظاهريا على الأنترنت ولكنه يقوم بعمل ما في مكان آخر
أين أنت يا مراد ؟
أعتقد أنه يجب أن نعمل من خلال اجتماع
كما تشائين
إذن اتصلي بنا
حسنا
لقد رحل مراد لا أعلم لما
مساء الخير سليمة هل أنت بخير ؟
الحمد لله كريمة و أنت ؟
الحمد لله بخير اليوم , متعبة قليلا لأنني أصوم شوال
تقبل الله، لا تنسي الدعاء لنا
إن شاء الله , إذن ماذا لديك , هل من جديد ؟
إلا التعب،  أنا أنتظر إنتهاء الصيف و البحر و حمام السباحة بفارغ الصبر
فعلا عن قريب الدخول المدرسي ونتخلص من البحر
وإلا أجن
كمال كان على الأنترنت , ألم يتحدث معك ؟
لا
إنه في أنترسبيتش اليوم لو لم تكن باهظة لكنا شاركنا
المرة المقبلة إن شاء الله , من يدري ؟
سلام مراد أنت هنا؟
سلام
كيف حالك سليمة ؟
في ماذا نتحدث اليوم ؟
لم أعثر على موضوع
وأنت مراد ؟
سوف يمضي الوقت كله في الصمت
مراد لا يرد , لا أعلم أين هو
أنا أصبحت أشك في أن مراد يغسل الأواني و قلتها منذ اليوم الأول
أظنك محقة , إنه يطل ويغيب
هل من جديد اليوم في مصر ؟ لم أشاهد التلفاز اليوم أمضيت اليوم في النوم
أنا لم أكن في البيت , ليس لدي آخر الأخبار
هل عثرتي على مواقع ؟
وجدت موقعا لمنتدى فيه 362 صفحة للأمثال الشعبية , حملتها وسوف أعالجها
تتطلب قليلا من المعالجة
بأي لهجة ؟
مراد أظنه ذهب لينام
جزائري , أعتقد , ظاهر أن مراد لا يسهر كثيرا
ولكن هو من اقترح الساعة الحادية عشر
فعلا , أنا اقترحت العاشرة والنصف
أنا قلت له نقوم بها مبكرا
المهم نحن هنا لقد عاود الاتصال
جيد
اعتذر , عندي مشكل مع حاسوبي
معذور مراد , في أي موضوع نتحدث
أعدت تشغيله مرتين
لما , مشكل في الاتصال ؟
لا
عند بدأ تشغيله يتعطل
أظنه فيروس
أكيد أنك قمت بتثبيت شيء ما فيه
ربما
أتعلمين أحيانا الواحد منا يقوم بتثبيت أشياء دون أن يدرك
في جويلية , أمضيت 15 يوما وأنا أحاول استرجاع المعطيات الخاصة بي أوشكت على الجنون
يجب أن توقفوا التحديثات
أريد أن أسألكم عن شيء , لدي مشكلة مع قرص الفلاش، لا أستطيع الوصول إليه
ما هي المشكلة , مراد
عندما أنقر عليه كي أتصفحه , تظهر رسالة تقول إذا ما كنت أريد اعادة تهيئته
حاول وصله ثم شغل الحاسوب
أظنه فيروسا
وان ظهرت تلك الرسالة , فقد خسرته حاول اعادة تهيئته أو حاول يو-س-ب-فيكس
في الحاسوب
هل أنت متأكدة من أنني خسرته سليمة ؟
أكيد فيروس ، حاول يو-س-ب-فيكس
هل جربت ايصاله بحاسوب آخر ؟
كيف أحصل على يو-س-ب-فيكس ؟
قم بتحميله
أعتقد أن الأمريكان سيضربون بشار ليتهم يفعلون
لا لم أجرب , كريمة
ماذا كريمة , تريدين التحدث عن سوريا اليوم ؟
اذن جرب قبل أن تعيد تهيئته
أفهموني فيما نتحدث
لما لا؟ , المهم ان نتحدث
وهذا , أليس حديثا , سليمة ؟
لا , حديثا ولكن إن تحدث أحدنا عن القرص الفلاش والآخر عن سوريا تصبح منوعات
هذه ليست عامية مراد
منوعات خير من الصمت أليس كذلك سليمة ؟
صح هذه فصحى
أتحبون أن نكمل الحديث عن الاعلام الآلي ؟
هذا بذاته موضوع
لا صعبة , فيه الكثير من الفرنسية
فعلا سليمة , لنتحدث عن سوريا
بالضبط , هكذا نبين بأن مجال الاعلام الآلي فيه الكثير من المفردات الفرنسية
أفضل أن نتحدث في كل يوم عن مجال خاص
لابأس مراد , نبين ولكن ليس على الحادية عشر ليلا
كما يقول المثل
يجب أن نسهر سليمة
زد على هذا أن سوريا موضوع جيد , أنا دون أن أطلب العلا أسهر الليالي
اذن تريدون تغيير الموضوع ؟
كما تشاءون
اذن يضربونه أو لا ؟ ما قولكم ؟
مراد أظنك لا تحب السياسة
لا , ولكن أحب أن لا نخلط في المواضيع
هذه جميلة يا سليمة  دون أن أطلب العلا 
ولكن لا ضير , نستطيع تقسيم مدونة اليوم الى موضوعين : الاعلام الآلي و السياسة
لم نخلط مراد , نحن نواصل البارحة تحدثنا عن مصر و اليوم نتكلم عن سوريا
أنا أعتقد أنه بعد أيام يسقط نظام سوريا
من الصعب معرفة ذلك سليمة
أولا كيف يسقط ؟
خاصة إذا ضربوه , ان شاء الله يحصل له ما حصل للقذافي
أقصد بشار المجنون
مثلما القذافي لعب ستة أشهر وبعد ذلك قتله جنرال كان معهم دخل كومندوز , في أسبوع أصبح في خبر كان
بشار محمي جيدا من روسيا وإيران
أرأيتم القنابل الكيميائية التي فجرها , لقد جن تماما أجرم في حقهم يقتل ي شعبه كالذباب
هجوم الأرض هو من يضع حدا لها لم يريدوا تزويد المعارضة بالسلاح والان انتهى , زد على هذا أن الصين و روسيا مع الأقوى
ربما تكون مسألة السلاح الكيمياوي مفتعلة لاتخاذها ذريعة كما حدث في العراق
وهل زودوا المعارضة بالسلاح ؟
لن يستطيعوا فعل شيء وكما يقال لقد تعدى الخطوط الحمراء
طبعا ، إنها بالأطنان
كلا لم يزودوهم ، مراد
لا ، لقد أعطوا السلاح كريمة
لم يعطوا شيء ، مجرد كلام فقط
لا ، لقد أعطوا فعلا
قدر ضئيل من السلاح لا يساوي شيء
بالنسبة لما يملك بشار
بهذه الطريقة سيسوء الوضع أكثر ، كلاهما لديه ما يكفي
كلا كريمة ، فرضوا الحصار لأجل إسرائيل وخوفهم من أن ينقلب الثوار الإسلاميين عليها
مراد ، أتظن أن المشكلة ستحل هناك ؟
لماذا تضع حرف الذال يا مراد؟ تعلم أنه لا يوجد في الدارجة
يا كريمة، نضع حرف الذال كما اتفقنا
أقصد الدارجة
ونحن نعلم بأنه لا يوجد في الدارجة
هذا يتطلب حوارا ، لكن كلاما وليس كتابة
إذا لدينا الكثير لنتحدث عنه
أنصحكم أن تضعوا الذال
والحروف الاخرى
مثل ظ ض
كلا لست موافقة
بهذه الطريقة ستتحول إلى العربية
هي أصلا بالعربية
لكن هي دارجة
تريدون أن تكون غير عربية غصبا ؟
سنعالج هذا الأمر عندما نتحدث عنه إن شاء الله
ليس بالإرغام لكن بالحكمة
أحسنت سليمة بالحكمة
لكن لم أستوعب جيدا
وأنا أعي ما أقول
ونحن أيضا مراد لا نتكلم في الفراغ
لكن سوريا أصبحت دمارا
من كان يتخيل بأن رئيس دولة يفعل كما فعل بشار بشعبه
ليس دمارا فقط ، كان الله معهم
في الواقع ليس هناك ما يتقاتلون من أجله ، دمّرت بالكامل
أنظر إلى الكرسي وما يفعله
أصلح الله أحوالهم ، المهم أن يزيحوا بشار وبعد ذلك يعيدون بناءها طوبة طوبة
الأحوال وليس لحوال
وفي الواقع هم يحاولون أيضا أن يقضوا على حزب الله اللبناني ، لم ينسوا خسارة إسرائيل في الحرب الأخيرة
قلنا بأن نكتب الألف واللام
بهذه الطريقة كل كلمة نُرجعها لأصلها العربي
كي تفهمونني يجب أن أتكلم كثيرا ، الكتابة ليست فعالة
لابد أن نبرمج لقاء لنضبط هذا الأمر نهائيا
لابد كريمة
إذا لن نبدي الملاحظات حول الكتابة حتى نتفق
ولابد من إلقاء نظرة على هذه المدونة كي نحصل على الأمثلة
أصلا فيها أخطاء
موافق سليمة
ولابد أن نحترم التنقيط
مثل جملتك سليمة
ضعي فاصلة بعد كلمة يتقاتلون
لأنها مهمة في الترجمة
متى سيكون الدخول الجامعي ؟
أين أنتم ؟ هل نمتم ؟
كلا
سنوقّع المحضر يوم الأحد
إذا مثلنا، مضت العطلة بسرعة ، لقد انتهت
فعلا ، لم يتم حتى ملأ المحافظ
إلا أننا سنضجر في البداية ، ومع حلول عيد الأضحى يتوقف كل شيء
الآن سيبدأ ترديد كلمات إقرأ ، إحفظ ، أكتب ، والبقية
نحن في فترة الامتحانات الاستدراكية
سيجد الواحد منا بأن الطلبة درسوا شهرين في السنة فقط إذا ما تم احتساب أيام العطل والعيد والامتحانات
أما نحن فنخصص شهر ماي للمناقشات ، أنهينا كل الامتحانات الاستدراكية في نهاية السنة
فعلا مراد
أما نحن فلا نزال على النظام القديم، ومثلما قال مراد يدرسون شهرين أو ثلاثة على الأكثر
أعاننا الله وأعانهم
ومع نظام آلامدي يكتمل الحساب
نظام آلامدي قصة أخرى
الأمور تسير على خطى البلد
الليسانس أصبحت ثلاث سنوات
لا توجد شهادة مهندس
تم تشويه الماجستير
المستوى في تراجع
طبعا،  بن بوزيد ضخم قائمة الناجحين في الباكالوريا
لا أدري لماذا المستوى في تنازل
بالرغم من أنه من السهل تحسينه
أين سيضعونهم ، يمكثون ثلاث سنوات ويتركون الدور لغيرهم
الأمر سهل يامراد ، لأنه لايوجد حوافز
لا تتحدثي عن البكالوريا يا كريمة
أعرف أناسا ليس لهم أي علاقة مع الدراسة وحصلوا عليه
لا يقتصر الأمر على البكالوريا يا مراد بل أصبحوا يحصلون على كل شيء وهم في بيوتهم
أحد الأعوام كان العام المعجزة
نسبة الناجحين في البكالوريا كانت خرافية
تلك بكالوريا مسيسة
ذلك ما يحدث عندما يتم إقحام السياسة في الدراسة
لكن يسهل عليك أن تعرفي أن هذه النسبة غير صحيحة عندما ترينهم في الجامعة بمستواهم المتدني
لقد انتبهوا قليلا ، أصبحوا يعطون نسبة أقل بقليل
المستوى ليس متدنيا بل لا يوجد أصلا
يُعدون على الأصابع
لم لا يفعلون كما في الماضي ؟ لقد هرمنا خلال فترة دراستنا حتى حصلنا على البكالوريا ، كنا نسهر الليالي ، وكنا ندرس خلال النهار
الوزير الحالي منطقي بعض الشيء ، فهو دارس للعلوم الدقيقة
فعلا ، لكن العلم شيء يستحق أن نتعب من أجله
لا تكمن المشكلة في التلاميذ فقط ، المشكلة في المعلمين الذين ليس لديهم أي مستوى ، خاصة معلمي الطور الابتدائي
حدث عن الابتدائي ولا حرج
ومن أين جاء هؤلاء ؟
كانو تلاميذا منذ كانوا في الجامعة
علمت بأن المعلمين يقدمون دروسا خصوصية لتلاميذ السنة الأولى
لكن هو الأساس ، يجب أن يكتسب التلاميذ مستوى جيدا يستفيدون منه عندما يرتقون
أنا أيضا مراد جنّ جنوني حينما علمت بذلك
والآباء الذين يرسلون أبناءهم بمستوى السنة الأولى لمتابعة الدروس الخصوصية ، هل هم آباء طبيعين ؟
لا أظن ذلك سليمة
لا يقوم المعلمون بأي جهود ليشرحوا للتلاميذ ، لكن الذين يتابعون الدروس الخصوصية عندهم يحصلون على نقاط جيدة
المشكلة تكمن في النظام بأكمله
الفساد في كل مكان
في الكبيرة و الصغيرة
صحيح ، يجب أن يعاد النظر فيه بأكمله وأن تكون هناك رقابة كي يخافوا قليلا
سليمة ، كريمة ، في هذا القدر كفاية
هدانا الله جميعا
يجب أن يحضروا حارسا يحرس حارسا آخر ، يا الله ، شرطة للشرطة في كل الميادين
نص اليوم معتبر
موافق
خسارة ، ضاع بلدنا
إن شاء الله لن يضيع
نبقي على التوقيت نفسه
لو أن كل واحد يقوم بالقليل فقط
إذا ليلة سعيدة
غدا إن شاء الله
تصبحون على خير إن شاء الله
مساء الخير كريمة، ماذا؟ هل يوجد كهرباء
الحمد لله، شعرت أنه سينقطع
اليوم أنا لست على ما يرام، لا أظن أنني سأستطيع السهر كثيرا
ما بك هل مازلت صائمة
المشكلة ليست في الصيام ، استيقظت على الخامسة و لم استرح بتاتا
هذا عادي ، أنا أيضا استيقظت باكرا و لم استرح ، لكن ما عسانا نفعل أجسادنا اعتادت على هذه الوتيرة
اليوم الذي لا يكون لذي شيء أعمله احس أن كل شيء على غير طبيعته
صحيح أنا أمرض في اليوم الذي لا أقوم فيه بأي شيء،  كما سبق و قلت جسدنا اعتاد على التعب
بسبب هذا قلت لكم أمس أنا بدون علا أسهر الليالي
الآن فهمت ما تقصدين
قرأت رسالة كمال
نعم قبل أن أتصل ألقيت نظرة على بريدي الإلكتروني
لقد وجد فكرة جديدة
فكرة البريد جيدة ، يجب أن يكون الواحد منا مثل كمال حتي يهتدي لهذه الفكرة
صحيح نحن محظوظون بعملنا معه
لو أننا عملنا هكذا منذ البداية لكانت المدونة معتبرة
أنت محقة،  لكانت كيلومترات
يعني حتى الدردشة الإلكترونية جيدة ، أمس وجدت ست مئة جملة في ثلاثة أيام
نعم نحن نتقدم ، أنا حتى على الفايسبوك  أكتب بالدارجة
هكذا على الأقل نقوم بشيء ذو قيمة
 نستطيع أن نتصل أيضا خلال النهارللدردشة عندما يكون هناك متسع من الوقت، أحيانا، في المساء، يحدث أن أجد وقت فراغ
إذا ما حافظنا على هذه الوتيرة شهرين أو ثلاثة نصيب الهدف
أظن فيما بعد يجب أن نكتب الترجمة بالعربية  نعم، موافقة سليمة
نتصل خلال النهار أحيانا
نعم بالتأكيد كريمة،  لقد دخل مراد
مساء الخير
مساء الخير،  لابأس
مساء الخير مراد
لا بأس الحمد لله ، و انت كيف حالك؟
على ما يرام، الحمد لله
هل مر عليكم وقت طويل؟
حوالي ربع ساعة
لا بأس، حضرنا تقريبا في نفس التوقيت
عما نتكلم اليوم؟
اقترح انت مراد
عما كنتم تتحدثون قبل أن ألتحق بكم؟
حول المدونة
تختارون الرياضة أم الطب؟ 
ما رأيكم؟
لكن هناك أمر قبل أن نبدأ الإجتماع حول الكتابة إنه أكثر من مستعجل
كيف نقوم بالترجمة؟ و متى؟ المفروض بالتوازي
أحسن سليمة
في الحقيقة يجب أن نتفق حول الكتابة،  المشكل يتفاقم مع حجم المدونة
نعم ما هو الشيء المستعجل؟
السلام سليمة، كيف حالك اليوم؟
الحمد لله، و أنت كريمة؟
الحمد لله على كل حال، كيف هم الأولاد؟
على ما يرام، في شقاوة
لقد تذكرت أننا ملزمون بالترجمة
أنا أيضا تذكرت
عما نتحدث اليوم؟
تعلمين؟ حتى و إن كانت الجمل غير مرتبة فهذا ليس مشكلا
صحيح لاحقا نضعها  في مكانها
نرتب ولا نترجم
لم أفهم
يعني الترتيب أسهل من الترجمة
صحيح سهل
عما نتكلم اليوم؟
لا أدري، ما رأيك أنت؟
ليس لذي أي فكرة
لقد التحق كمال، لم يرسل اليوم رسالة العامية
لم يصلني أي شيء
كمال يتصل ليرى إن كنا مجتهدون
صحيح أعلم،  كذلك من أجل أن يحفزنا
مثل أيام زمان،  ندرس عندما نرى الأستاذ
كي يعطينا نقطة جيدة
أعتقد أن مراد  نائم
ربما،  الظاهر أنه لا يسهر كثيرا
ما قولك في الموضوع؟
أتعلمين،  أذهب الى فرنسا في يوم الحادي عشر 
جيد، هذا يعني أنك تحضرين
لكني أخشى أن اتضايق، البنات اللواتي أعرفهن ذهبن كلهن ، سأجد نفسي وحيدة
هذا أمرصعب لكن توكلي على الله لربما وجدت أخريات
ان شاء الله،  سمع الله منك
و يوجد أيضا سكايب،  لا تخافي
صحيح،  ستكونون معي كل يوم 
و يكون هناك الكثير من الكلام
 البرق شديد عندنا
هنا الجو غائم
و منذ الصباح
وعندكم ما أخبار الطقس؟
لقد سبقتني أجبت قبل أن أسأل
كريمة أظن أن فكرة الترجمة المباشرة جيدة
أنا أيضا أعجبتني
حبذا لو لن يؤثر هذا على الحجم 
ان شاء الله سليمة، المهم أننا مستفيدون في كل الأحوال 
هذا صحيح
تدرين هناك حفل في الحي،  الفرقة الموسيقية أطربت الجميع
اذن انتم ترقصون كثيرا
لا نحن نستمع فقط
حتى رقصة من حين لآخر تفرهد
شكرا كريمة
إذن نعتمد عليك في الحفلات
أنا لا أحب الأعراس
أنا أيضا أحب حضور أعراس الأشخاص الذين أحبهم فقط
الأفضل عندي المكوث في البيت 
صحيح بعد الحفل تتجهين مباشرة إلى البراسيتامول
اذن مثلي
أحب اعراس التي تقام في المنزل،  أين ألتقي بالأشخاص و أتحدث معهم
من لا يحب لقاء أحبابه و أصحابه؟
في القاعات الناس يفرغون جم غضبهم في الرقص
هذا كل ما لدينا، هل هناك شيء آخر؟
لا يوجد شيء
في الأسبوع المقبل لذي حفل ابن عمتي، أنني أفكر في اليوم الذي سيذهب سدى
أسمعت بطائرة الجزائر- باريس التي أقلعت وعليها خمسة أشخاص فوق طاقتها
لم أسمع و هل فعلا حدث ذلك؟
هذا لا يحدث إلا في الجزائر
مساء الخير مراد
أنا أرى أن ترجمتكم ناقصة قليلا
بالخصوص الخاصة بسليمة
سليمة تكلمت معك من قبل
من الممكن،  ولكن نستطيع تصحيحها فيما بعد
أين سليمة؟
لابد ان تترجم مراد
لا أدري؟ سوف تأتي الآن
لم تحضر البارحة، هل تعبت؟
كانت لدي مشكلة في الحاسوب
الحاسوب الذي أعطيتك هو الذي تعطل؟
مساء الخير،  أنا هنا
لا
أنت بخير سليمة؟
مرحبا بك سليمة
شكرا كريمة
هل عاد التيار الكهربائي
لم يعد حتى الصباح سليمة
كان الله في عونكم
اذن ما هو موضوع اليوم؟
لم استطع العودة إلى الاجتماع،  اقطعوا المكالمة ثم أعيدوا الاتصال بي
كريمة نكمل عن طريق الكتابة
موافقة سليمة
هل عندك مشكلة في الاتصال يا كريمة
لا أنا متصلة
ما هو موضوع اليوم؟
ماذا تقترحون؟
أريد معرفة بعض المعلومات التي تخص الأحوال الجوية
أية معلومات
التي تخص الأسبوع المقبل
أرى السماء غائمة، الأسبوع المقبل الله أعلم
ألم تقرئي الجرائد
أنا لا أستطيع قول شيء،  لم أتابع الأحوال الجوية
أنا أتابع الأحوال الجوية مرة كل عشرة أيام خلال الصيف
أنت مثلي سليمة،  لا أتابع كثيرا الأحوال الجوية
في الشتاء نعم كي أنشر الغسيل و أقرر ما يلبس أولادي
لأجل ذلك الغرض فقط
نعم لماذا؟  ليس لدي بواخر تخرج للصيد
أنا أتابعها عندما أكون مسافرة
أحيانا يخطئ خبراء الأحوال الجوية يقولون بأنها ستمطر وبعد ذلك تكون السماء صافية
صحيح أحيانا يتهيأ لك أنهم يتكلمون عن بلد آخر
هم دائما يخطئون، قليلا ما يصدقون
أنا عملي ليس بعيدا خمسة دقائق وأكن في المنزل
لأن الأحوال الجوية مبنية على الإحصائيات
أحيانا صور القمر الصناعي غير واضحة
في العامية لا نستعمل كلمة احصائيات مراد أليس كذلك سليمة
صحيح هذه كلمة فصحى
هي مسألة قمر صناعي لا أظن
إذن كيف يحسبون لولا صور الأقمار الصناعية
طبعا فهم يستعملون صور القمر الصناعي لكن معالجة هذه الصور هي التي تعطي النتيجة
هذا ما أردت قوله
الحقيقة أنا لم أحاول أن أفهم كيف يعملون، أضحك عندما يخطؤون و انتهى
أعتقد أنه من الأفضل لو نتحدث في موضوع ثان
لماذا يا كريمة ألم يعجبك الموضوع
أنا لم أجد ما أقوله
إذن تحدثي مباشرة عن الأمر الذي تودين أن تتحدثي عنه
أي شيء يجب أن نحب كلنا التحدث فيه
ليس لدي أي فارق
أين أنت سليمة
سليمة ماذا تقترحين
أنا هنا أبحث عن موضوع
ما رأيكم في الهجرة
أي هجرة
نعم لما لا تقصدين الهجرة غير الشرعية للشباب
الهجرة عندما يترك الإنسان بلده بطريقة غير شرعية أو لا
أصبحت الأزمة في كل مكان حتى أوربا لم تعد تصلح للهجرة
في بلادنا الكثير من التهميش الناس تعيش تحت ضغوطات كبيرة من أجل هذا عندما تتاح لهم الفرصة يذهبون
لكن الشباب المسكين لا يزال يبحث عنها
حتى في الأزمات مستوى معيشتهم أحسن منا
صحيح سليمة يعتقدونها سهلة يستفيقون عندما يجربون
هيا لنكمل
لقد عدنا
ذهبت كريمة ولم تعد
لا أنا هنا مراد
اكتبها بالعامية
لم أفهم سليمة قصة حتى في الأزمات يعيشون أفضل منا
تقصد سليمة بأن أزمتهم هي بالنسبة لنا حياة مريحة
كريمة في أوروبا و أمريكا حتى مع الأزمة يعيشون في ظروف حسنة مقارنة بنا
لديهم اقتصاد قوي
نعم صحيح خلتك تتحدثين عن شبابنا
أولئك المساكين يعيشون في أي ظروف المهم لا يعودون إلى هنا
كريمة أراك تكتبين كلمة لي جون كثيرا ألا تستعملون في عنابة كلمة الناس
لما هل كل الناس يذهبون أليس الشباب فقط
صحيح الشباب هم الذين لديهم الكثير من الأحلام
في الحقيقة ليس الشباب فقط حتى كبار السن متقاعدين يذهبون إلى كندا
الذين يذهبون إلى كندا أمر آخر
كبار يذهبون إلى كندا خفية
لا مراد كيف يسافرون بطريقة غير شرعية إلى كندا
لا يستطيعون أن يذهبوا بطريقة غير شرعية إلى كندا
يذهبون للحج إلى كندا أم ماذا
هناك أناس يحبون العيش في بلد القانون
إنهم محقين
خاصة عندما يعيشون التخلف في بلدهم
في عنابة كل الهجرات الغير شرعية متوجهة نحو ايطاليا
لأن ايطاليا قريبة
أنا لو تتاح لي فرصة أذهب هناك الكثير من التقصير في بلادنا
لا تهاجري بطريقة غير شرعية فقط كريمة
ها ها أتصور كريمة في قارب متجهة إلى إيطاليا
يتكلمون عنك في الجزيرة
لا طبعا لن أذهب بطريقة غير شرعية
ويذاع في الجزيرة دكتورة تهاجر بطريقة غير شرعية
سيمنحون لك حق اللجوء السياسي
لن يهمهم أمري مراد
تسمحون لي بأن أقطع الاتصال بدأت أشعر بألم الزكام لا أستطيع أن أستمر
طبعا سليمة شفاك الله ء
نذهب كلنا سليمة أنا أيضا تعبت
وأنا كذلك كنت عل وشك أن أطلب منكم أن نتوقف
إذن تصبحون على خير ان شاء الله
إذا ليلة سعيدة
اذن نكمل يوم الأحد
ان شاء الله
تصبحون على خير
مساء الخير سليمة
مساء الخير كريمة
كيف الحال
كيف هو ابنك هل تحسن قليلا
أحسن مما كان عليه
الحمد لله أنا أقرأ الملف الذي أرسلته
جيد هكذا عندما نتكلم لذينا مرجع
صحيح أنت محقة سليمة
عما نتكلم اليوم
كما تشائين هل ألقيت نظرة على المدونة التي أرسلها لنا كمال
نعم رأيته فيه كلام
أمر لم نتحدث فيه على الإطلاق
ماهي
أقصد الموضوع المتناول في مدونة كمال
هناك أمور كثيرة
خاصة المخدرات
في البداية
أنا فكرت في النكت
إذن لما لا نستعمل الأغاني يوجد الكثير منها
فكرت فيها في البداية لكن لم أجد شيء ذا بال
كريمة لقد التحق مراد
نعم رأيته
مساء الخير
مساء الخير مراد
كيف حالكما كريمة و سليمة
الحمد لله وأنت بخير
الحمد لله
اليوم الأول في العمل
صعبة قليلا
نحن كذلك أمضينا المحضر اليوم
أنا لم أذهب بعد غدا بإذن الله
سليمة هل تنقلين المدونة بانتظام
نعم
في أي موضوع نتحدث اليوم
إذن أين أنتم
هنا
ما هو موضوع اليوم
هل ينجح العصيان المدني في مصر
أنا أرى صمتا على ما يحدث إنهم منشغلين مع سوريا
كي نجيب على هذا السؤال يجب أن نفهم جيدا ما يجري في مصر وهذا الأمر ليس سهلا
ولكن على حسب ما نشاهد خرج الكثير من الناس
كل شيء واضح القضية هي انقلاب و الجميع ضده
لا أتابع نشرة الأخبار كثيرا لا أدري إذا ما خرج الكثير أو القليل
لم تتوقف المظاهرات لكنهم لا يعترفون
إذا أردت المشاهدة عليك بالجزيرة لن تجدهم في القنوات المصرية
أعلم ذلك كريمة
وبشأن سوريا كانوا على وشك أن يوجهوا لها ضربة لكن على ما يبدو لا شيء في الأفق
إنهم ينتظرون تصويت الكونقرس
الأمريكيون هم من يقرر سوف يوجهون ضربتهم دون الأمم المتحدة و فرنسا سوف تشارك
نكتب الكلمة كلنا بالطريقة نفسها حتى ولو كانت خاطئة أفضل من أن يكتبها كل واحد منا بطريقته
أضن شأنها شأن الأرض
كيف نرى الفرق إذن
هيا لنكمل سنناقشها بعد ذلك
موافق
نعم
مراد هل قرأت الرسالة التي بعثتها
لنكمل
نعم قرأتها سليمة
أعرف كريمة
وهذه الجملة لا تحتاج لترجمة
أي جملة
يا جماعة إننا نضيع الوقت في التصحيح نستطيع في ساعة زمن أن نتفق و نتفادى الملاحظات
عذرا هل نستطيع إيقاف الحديث الآن
لا بأس مراد نكمل أنا و سليمة إن أرادت ذلك
إذا أردتم المواصلة تستطيعون ذلك طبعا
لا بأس مراد ليس مشكلا
غدا ان شاء الله نكمل فقط حول الكتابة إذا أردتم
تعلمون أنني أضطر أن أكون كل يوم صباحا في العمل في الصباح الباكر
إذا أردتم نبدل التوقيت
كما تشاؤون
في الظهيرة ما قولك كريمة
موافقة على أي ساعة
مثلا على الثانية و النصف
موافقة
لأني في هذا التوقيت أفضل أن أعمل على شيء يتطلب الكثير من التركيز
غدا إذن على الثانية والنصف
نعم نحاول أن يكون مراد معنا لكي نناقش الملف الذي بعثته لكم و نكمل
موافقة سليمة أرسلي له رسالة
سوف أرسل
إذن تصبحين على خير
تصبحين على خير ان شاء الله
كريمة أعتذر منك اليوم كل شيء متأخر
لابأس سليمة أنا أيضا متعبة قليلا
أمكث قليلا ثم أذهب
اليوم كنت في الجزائر الوسط أحسست أني أتيت من الريف
لماذا
الكثير من الزحم نحن في بوزريعة توجد أماكن واسعة لا يظهر فيها الزحام
نعم الجزائر العاصمة كبيرة جدا وسكانها كثر
استغرقت ساعة من الوقت لترجمة هذه الجملة
فعلا أحيانا نتوه
غدا ان شاء الله في أي وقت تذهبين
ان شاء الله على الواحدة و عشرون دقيقة
الله المعين
كريمة ستسأمين قليلا لا
أسأم من اي شيء من السفر أو من المحادثة
لا من السفر دون أولادك بعيدا عن بلدك
أنا عندما أسافر أشتاق لكل شيء حتى مشاكل الجزائر
قليلا لكن أظنها واجبة ليس لدينا أي شيء في بلدنا على الأقل الواحد منا يستنشق القليل من التقدم
أنا الجزائر بالنسبة لي مثل العائلة لا نختارها نحبها و كفى
أنا أفتقد عائلتي و إلا فالجزائر لهم
أنا لا أكره الجزائر ولكن أكره الفساد الذي يملأها
الكل كره الفساد لكن ما عسانا نفعل
نتنفس من وقت لآخر فقط ونعود لن نفر
لا مجال للهروب
لابد أن تفكري في الذهاب إلى اللوريا
السنة المقبلة ان شاء الله
إن شاء الله سليمة متى تبدؤون الدروس
المفروض في أكتوبر
ولكن مع أولئك الطلبة لا أظن
عندنا برمجوهم ابتداء من الأسبوع المقبل
لن يعودوا إلا إذا تناولوا لحم الأضحية
لم يملوا من العطلة
الطلبة المقيمين هم الذين لا يلتحقون باكرا
يسوفون غدا غدا حتى تنتهي السنة
بالضبط لا يدرسون إلا شهرين أو ثلاثة
سليمة ألا تمانعين أن نتوقف عندي ما أقوم به للغد
نعم كريمة أعانك الله لا تنسي الدعاء لنا
تصبحين على خير وطريق السلامة
مساء الخير كريمة
مساء الخير سليمة كيف حالك
الحمد لله و أنت
هل من جديد أنت مستعدة للسفر
البارحة اعتقدت أننا سنحتفظ بنفس التوقيت من أجل هذا انتظرت
أنا لم أفهم شيئا
نعم سليمة طوال كل هذه الأيام وأنا أستعد
المهم أنك ملتزمة بالوقت و مرتاحة
مراد نائم في العسل
ربما
عن ماذا نتحدث اليوم
نتحدث قليلا على النساء ما دمنا وحدنا
النساء موضوع طويل و عريض احتار فيه العلماء و الفلاسفة
هكذا ننوع كما قال كمال
هل تحبين كثيرا تغيير الألوان سليمة
لقد أتى مراد
مساء الخير
أنتم هنا منذ مدة طويلة
ربع ساعة
إذن مراد ما أخبارك
هل اطلعتم على الترجمة التي أرسلتها لكم
نعم أنا رأيتها
أنا أيضا
ما رأيك سليمة
هناك ملاحظات لكن لم أدونها بعد إذا أردت سأبعثها لك عندما أدونها
طبعا
مقبولة بصفة عامة ولكن أعتقد أن هناك جمل خاطئة
عما نتكلم اليوم
سليمة نقول لم أدونها
ما هذا السكوت
أفكر في الموضوع سليمة
كريمة ماذا نفعل بخصوص البرامج الوطنية للبحث
ماذا تفعلون
نتكلم
نتحدث كمال إذا أردت أن تتحدث معنا قليلا مرحبا بك
قليلا و أذهب
غدا أنا مسافر
أذهب إلى المغرب
طريق السلامة كمال
لم تقولو شيئا حول المقال الذي أرسلته
يسر الله لك تذهب و تعود إن شاء الله بخير و عافية
أحبط معنوياتي يوم الجمعة لكن الآن لا بأس
أنا أريد أن أقرأه و فيما بعد أدلي برأيي
شرعت في قراءته لم أكمله بعد
فعلا عمل الآخرين صعب
سأعود
أنا قرأت لكن لم أدخل في التفاصيل يجب علي إعادة النظر بالتفصيل
كريمة كيف نتصرف حيال البرنامج ترجمان
لكن حسب ما رأيت استعملوا الترتيب كي يكتشفوا العامية
لا أدري مراد يجب أن نتكلم فيه جميعا
لا أدري إذا كان باستطاعتنا أن نطلب تأخير الأجل فليلا
في الأول يجب أن نكون متأكدين لأنه من الممكن أن يعودوا عن قرارهم
أين أنت سليمة ما رأيك
هذه أمور إدارية لا أدري كيف تسير أقصد هذه المشاريع
أتمنى ذلك مراد هل رأيت كيفية التقييم
يجب تسليم التقارير في أكتوبر
لا سليمة أنا أتحدث عن مدى تقدمنا
لم أقرأها بعد
يجب أن نعرض النتائج التي توصلنا إليها حتى وإن لم تكن أمورا كبيرة
غبروا قليلا الموضوع
كمال لم تبعث لي ما اتفقنا عليه
عن أي شيء تحب أن نتحدث كمال اقترح موضوعا
ربما نسيت
ألا تودون أن نتكلم عن الشباب
السراويل التي تكاد تسقط و الشعر الذي المجعد
هذه هي المودة
أي مودة يا سليمة يخيل اليك انهم ديكة المبللة
راني أنا مشغول جدا
عندما أجد وقتا
طبعا كمال إني أذكّرك كما طلبت مني أن أفعل
يجب أن تلجي إلى رؤوسهم لتفهمي بأنهم لا يفهمون شيئا يتبعون فقط
تلك هي المصيبة انهم يتبعون فقط و ليسوا مطلعين
لكن أنا أرى أنها مرحلة و تمر يجب أن لا نضغط عليهم
ما رايكم في المقولة الجزائرية التي تقول ما كاش وين يقيل الزاوش
تريد أن تعرف معناها
يعني القرميد اقتلع
أو ربما ليس هناك مفر
كل شيء مكشوف
لا يعني قرميد المنزل غير موجود يعني الرأس و العقل غير موجودين
مراد أنا أكبر وولدت في الجزائر
و أبي مولود في القصبة
الله يبارك
و جدتي مولودة في الجزائر العاصمة
و تقول لي أريد أن أفهم معناها
أردت تغيير الموضوع هذا كل ما في الأمر
تقديري كمال تمكنت من تغيير الموضوع
لكن على الأقل اشرحوا لي صحيح ما قالت سليمة
أنا أعرفها هكذا
هذا المثل لديه معنيين
أنا لا أعرفها على اإطلاق
يقولون أحدهم ما عندوش وين يقيل الزاوش
يعني قوي
و المعنى الثاني لا يوجد مكان
إذا تعلمت مثلا جديدا بالنسبة لي لديه ثلاث معان لأن
عندما ينتهي المشروع سوف نصبح لا نفرق بين لهجة الجزائر العاصمة و لهجة عنابة
صحيح من كثرة الكلام
معناه ذلك الإنسان القوي
نحن نقول ليس للذباب أين يحوم
نفس المعنى شيء يطير و انتهى الأمر
أنتم مثيرون للإشمئزاز
نحن طير و أنتم ذباب
كبيرة هذه يا كريمة
تعلمين أنا متأخرة لم أفهم إلا الآن زدني يا كمال استحق ذلك
لا نحن نمزح
ما الذي أتى بي حتى تشبعني شتما
تعلمون عندي مدونة من الأمثال العربية أهوى الأمثال الجزائرية و المغربية والتونسية
أعلم كمال أنا سايرت الأمر من أجل التنوع فقط
هناك مثل مغربي أحبه كثيرا
ماذا يقول
قيل ما ينقصك يا أعمى قال ينقصني خاتم يا سيدي
حتى في الجزائر موجود
أكتبيه بالعربية سليمة
تعلمته في المغرب
هناك مثل آخر من الجزائر أحبه نقوله في الوسط الموسيقي
يأكل العسل بأذنيه
يعني يتذوق الفن هي كذلك
العسل لديه أذنين هذه لا أعرفها
لا
أظن يأكل العسل بأذنيه
نعم فهمت أنا ليس لي في الأمثال
تلك هي سليمة
تقال عندما يعزف أحدهم جيدا على آلة ما أو يغني جيدا
تكون حالة إعجاب مثلما يتناول الإنسان العسل
أنا لم أسمعها أبدا
لست في الوسط الموسيقى
لست في الفن
صحيح أنا في كل الغناء الجزائري قروابي له مكانة خاصة
صحيح إنه شيخنا
هناك أبيات يقولها في غناءه ربما تعرفينها
الذي لم يلهو في الدنيا خالي من الروح
مثل البهيمة يغدو في الصباح للحرث و يلتي العلف في المساء
عنده الكثير من المعاني الجميلة
ألم تسمعيه قط
أنا لا أعرف هذه عندما يقولون قروابي أنا أقول البا رح كنت في عمري عشرين
أنت تحبين غناء أمي
هذا الغناء كما نسميه في الوسط الفني حمار السوق
ما معناها
ربما كمال خاصة أني أشبهها في كل شيء لما لا في الغناء
البارح أخرجها فيما بعد ربما خمسة و عشرين سنة بعد ذلك
حمار السوق معناها كل الناس تعرفه
إذا عندما بدأت أسمع
صحيح كريمة
البارح تشبيه فقط ترجمي هذه إلى العربية
البارح معناها منذ أمد بعيد في الغناء
نعم يستطيع أن يسرد ذكرياته في الفن
أكيد أنا أمزح فقط
اي جماعة الخير سأترككم أذهب لأنام غدا أستيقظ باكرا
مع السلامة كمال نلتقي في نونسي إن شاء الله
تصبح على خير طريق السلامة إن شاء الله
شكرا
اعترفوا لم تتحدثوا هكذا في الليل قط
صحيح أبدا لم نتحدث في هذه الأمور شكرا
حاولوا ان لا تنسوا التنويع
أعطيكم مثلا فكروا فيه غدا
نعم هات
لا تخطب الحبيبة حتى ترى الحماة
هذه سهلة
صحيح سليمة مفهومة مائة بالمئة
لا تخف الشبعان إذا جاع اخشى الجائع إذا شبع
نفس الشيء
أعطينا شيئا من المغرب تكون صعبة بالنسبة إلينا
ها هي هذه من القصبة لا يعرفها إلا القدماء
من الصعب أن تجدوها لكن ابحثوا عنها كي تتكلموا
درس في القصبة بمحفظتين
أساعدكم
هذه أنا لا أعرفها
قليل من يعرفونها
أخرى من المغرب فكروا فيهم
تحت الصومعة علقوا الحجام
و واحدة تونسية أيضا كان جالسا قام و قبل الجدار
نعم
أنا من الآن لم أجد الحل
الأولى صعبة المغربية و التونسية قليلا
و عندك الخاصة بالقصبة قليلة
نعم تلك هي الصعبة
يعني مدرك لكل شيء
تظهر هكذا يعني درس في الجامع و في المدرسة الفرنسية لذلك محفظتين
أنا أضحك كثيرا
قلت لك ليس لي في هذا الأمر
سليمة تهلوس فقط
أعلم
إذا العكس يعني لا يدرك شيئا
هل هناك في القصبة مدرسة
لست بعيدة كريمة
أعطيكم المعنى
يقولونها على قليلي العقل الحمار لديه بردعة تشبه محفظتين و الحمار في القصبة تجمع به المهملات
فهمت
هذا فن كمال يجب أن ندرسه
أحب الأمثال بكلمتين تجعل الإنسان يتخبط غضبا
و لا يفهم منها شيئا
و يظن أنك قلت له شيئا جميلا
تلك هي المشكلة
هذه حلاوتها
كريمة كالعادة بقينا وحدنا
صحيح سليمة كما يقولون لا يبقى في الوادي إلا أحجاره
أصبحت تتكلمين بالأمثال
تركهم كمال كنت متعبة ذهب التعب
صحيح استيقظنا
نكمل غدا سليمة إن شاء الله
نعم أقول لك تصبحين على خير
و أنت أيضا سليمة
أمير لم يأت للدراسة أبدا
صديقاتك هناك وراء السيارة الخضراء
شكرا
قل رجل
نعم رجل أستاذ
لا أعرف ماذا دخل يفعل هذا
كأنها تحقيق
يا ميدو
أيوب هل تدرس فيما بعد
عندي تطبيق
نعم سأذهب ألبس و آتي
أكيد يا أيوب
أكيد يا أيوب
نعم
إياك ألا تأتي
أي ساعة تذهب
سأعطيك كلمة حوالي نصف ساعة أو ربع ساعة
الواقع أني ذاهب لأعطي الفتى كلمة
لا مشكلة
رقمك هو نفسه
نعم
هل أنت بخير يا محمد
نعم مازال
إلتقيت بن سبع أم مازلت
هل وجدت مؤطرا يا محمد
نعم
من
غوالمي
آه حقا أنت في الشبكات
جيد
مازلت لم أبدأ معها
هذا الأسبوع لا ندرس فيه راحة في البرنامج لا توجد دراسة
تلعبون هذا المساء
و هو كذلك ليس لس ما أفعل ألعب و حسب
صحيح مابهم يمزحون
كم خسروا معنا إحدى عشر مقابل واحد
كم الساعة
سأرى الآن
كم الساعة لا تريد أن تدرس
صدقني لا أعلم يا محمد إنها الثانية عشر إلا ربع
يقفلون على الثانية عشر و يفتحون على الواحدة
نعم إذا كنت مشغولا قم بذلك في المنزل و سأتصل بك في المساء
كيف ذلك نذهب معك الآن
بعد ساعة
وجدت اثنان
قل لي أين هي
هيا إذا كنت ذاهبا تدرس
السلام عليكم
لماذا ذهبت عندما جئت أنا يا خالد
السلام عليكم
لا أعرف ماذا حدث قي المدخل
وقع شجار هنا أمام ذلك الشيء هل فهمت
وفقهم الله
آه على فكرة كم سجلت البارصا البارحة يا شباب
هيا في أمان الله يا شباب
إنتظر إنتظر دقيقة
أنا
هاهي رأيتها
السلام عليكم هل أنت بخير يا زكي أهلا يا ميدو هل أنت بخير يا كادي
هل ارتاحت رجليك يا أيوب
إذهب
ماذا
لا يوجد
إعتدتم على الراحة الأسبوع القادم، لا يوجد
إفتح، إفتح  لأرى ، إنتظر،  يبدو أن فيها عنوانا
ماذا تريد أن تفعل يا وليد؟ يلزمك القليل من الصبر
من المفروض أن كل شيء عنده 
مابها قدمك؟ ماذا قلت؟ كم ستزيدني؟
نعم
واضح جدا أنكم لا تملكون عشرة ملايين
كيف ذلك؟
أبعد يدك أتريد أن أكسرها لك؟
مابك تصرخ يا أخي؟
إنتظر، لا يوجد بحث هناك؟
السلام عليكم ، هل أنت بخير؟
والله في أحسن حال
هل تدرسون ؟ يا صديقي كلما أمر أجدك جالسا ، لم أرك تدرس قط
هذا عادي عندنا نحن
 تجدنا في وقت الجد فقط
أتعرف ماذا؟ إنها صعبة جدا تستلزم منك خمسة سنوات من الدراسة
أين هو يحيا ؟
إنه مع الشباب
سأذهب لأشرب الشاي في أقل من عشرة دقائق
فهمت شيئا قي المرة السابقة؟
فهمت كل شيء و لاشيء
صدقني لا أعلم قال لي أنه ذاهب
لا يزال الوقت مبكرا،  إبق سأرسله لك الآن
أدرس الآن
أي ساعة؟
أهلا يا حسام هل أنت بخير؟
في ماذا؟
في الحديث
أي حديث؟
هذا
أي مكان؟ الكلام في الفايسبوك أو أين؟
لم أحضر
في المرة السابقة، نحن كنا متعبين و هم  جد عاديين 
أتعرف؟ أراهم مرتاحين جدا
ماذا يا محمد تتجاهلني؟
آه،  أهلا يا حسام
تتجاهلني،  تتجاهلني لم تقل أيوب أو أي شيء واصل تجاهلك
إنتهى الأمر،  مررت  تتجاهلني و تقول أيوب
الآن و قد استدرت سأسلم عليك،  و أووقع  لك إن شئت
ماهذا يا محمد تمزح؟
هل أنت بخير يا حسام ؟بخير؟
ما به؟
هل ؟ تجري؟
أنا أتمرن
جميل، واصل فقط
ماذا ستفعل في المساء؟
يجب أن أتمرن
هيا السلام عليكم
  لن  يغلقه حتى يرى حسام 
عدنما يأتي ليغلقه،  أقول له إسمع لا تغلق
أصبت بصدمة منذ قليل، لم أصدق
ماذا؟
 سنعرض بحثنا غدا
أنا في الرتبة التاسعة
في الفايسبوك يقولون أن حسام سيعرض
ماذا؟
 أنت من سيبدأ؟
رويدا رويدا، فحسب
أنت تعرفني إذا لاقيتني غدا في الصباح أعطني إياها في الصباح
يا إبني ، أكرهها في الليل
غدا صباحا إذا
من أين ستمر؟ من أين؟
لا تقل لي إنك ذاهب إلى السوق لتعبئة رصيدك
أنا أعرفك
ماذا تأكل؟
أشرب، أشرب  التفاح عادي جدا
مابك تركز في المكان؟
إنه مفتوح ذلك تشتري من عنده عادة
مغلق ،مغلق، لا توجد أضواء
أعلم بأن خليل سيبيت هناك في الغرفة
إحتمال أن تينو معه
لكن لا تينو لم يعد يبيت في الغرفة
لماذا؟
لا أعلم
شيء من هذا القبيل
نعم
صدقني لا أعلم
نعم
كم يبلغ عددنا إثني عشر؟
نعم
عندما يحضر ثمانية يعني أكثر من ستون بالمئة
نعم
تخيل أن لديك أربعة و عشرين طالبا وحضر سبعة عشرة
هذا عادي
لما يحضر ثمانية من إثني عشر
يعني شيء مفرح
العام الماضي كان إثنان بمقام واحد
هذا العام لديك خمسة تحضر خمسة
يقول لا تتحجج بالعرض
تدرس كل يوم ، مستحيل أن تحضر كل شيء
كل يوم من الثامنة إلى الرابعة ، تعود منهكا إلى المزل
دراستنا جيدة لكن برنامجها مكثف
أرأيت دائما من الثامنة إلى الرابعة، صدقني أني كنت سأدرسها في البداية ، فيما بعد عندما اكتشفتها  لم تعجبني
أتذكر ، جربتها خلال يومين لكن فيما بعد إنتهى الأمر
خلال يومين وجدت نفسي كلما أعود أخلد إلى النوم
إنتهى الأمر، هذا كل شيء
على فكرة، هل تمرن الشباب اليوم؟
لأجل ذلك
تمرنوا
شكرا،  السلام عليكم هل أنت بخير؟ أين ذهبت الفرق؟ نحن هنا فريق
أهلا بكم ، كيف حالكم ؟هل تمرنتم جيدا؟
نوعا ما ،أنت تعرف
حضرها بتأن أحسن
يا خالد نحن قادمون
من أين سأشتري القهوة؟
من عند علي
من علي؟
علي يبيع القهوة
أين؟ أين ستذهب؟
يا حمزة كيف حالك؟
بخير
أمسكت زينو اليوم؟
والله  البرد قارص
السلام عليكم
إسأله هل توجد قهوة
أعطني واحدة ، هل هناك هذا النوع فقط؟
 لا توجد الأخرى
كم ثمنها؟
خمسة عشرة دينارا
 المال متوفر
يوم الخميس ، تكون الجامعة دائما فارغة
اليوم ذهبت على الثانية عشرة درست ساعتين من الزمن
حضرت خلالهم التطبيق و عدت
أما أنا من التاسعة و النصف إلى العاشرة بعد ذلك عدت
دائما عندما تكون مشغولا يحتاجك الجميع
صحيح، أرأيتهم؟
قالوا لنا الثلاثة معا، هذا جيد
قال لنا كل لوحده
أصحيح؟ قال ذلك
لا بولعقود قال لنا الأسبوع القادم
تعال هناك بقرة بيضاء و سوداء، تلك التي من هولندا
المهم أننا ذاهبون
لأنك إذا أردت أن تصنع شخصا
تستطيع أن تصنعه تجمع كل شيء و تصنعه
لكن كيف ينطلق؟
القلب تضخ فيه الدم ولا يعمل
فهمت ذلك
الروح هي التي لم يستطيعوا تفسيرها
هي مفتاح الإنطلاق
هو الذي توزع الدم في الجسم كله
تضع الدم
جسم فيه دم و فيه كل شيء و القلب ينبض لكن الإنسان ليس حيا
فيما بعد لا يوجد شيء
كأنك نفخت بالونا إذا نزعت يدك خرج الهواء
لكن ، كيف لم يستطيعوا تفسير العين؟
يقولون العين
أي عين؟
العين الحسد
آه تلك
هناك هناك أمور
تلك العين حق لكن لا تستطيع تفسيرها،  قدر الله
يعني هذه هي الأمور التي جعلها الله أمرا مستحيلا أن تصل إليها
إفعل ما تشاء، لا يمكنك أن ترى الشيطان
الجن، الجن ، هل قلت الشيطان؟
قلت لك لا أعلم، لا أعرف
ماذا؟ يوجد من رآهم
هناك إشهار في إحدى القنوات تبث أفلام الرعب فقط
ماذا ؟  ترى الجن  شيئ عادي
الناس يتكلمون عنها
لا يعرفون
إذا سكن في هذا مثلا يبقى
يقال لا يستطيع أن يسكنك هذا متوقف على إيمانك
لا لايتعلق بالإيمان لا يمكنه أن يسكنك
إذا قلنا أنه يسكنك يعني أنه بداخلك ليس هكذا  من بعيد
لأنه هو أصلا من نار، يعني من نار لا يمكن أن يسكنك، فهمت ماذا أقول؟
قلت لك : يتحكم فيك من بعيد أو لا أعلم كيف
قلت لك إذا شخص أصيب بمس أو أي شيء من هذا يذهب إلى المرقي
ما  معنى  المس هذا ؟
يسكنه جان
لو أن المرقي غير متمكن، سيهزأ به الجن
الجان، الجان سيهزأ بالمرقي!
إنه يعرف نقاط ضعف الإنسان
لو يخرج من مكان ما سيتوقف ذلك المكان
دائما يخرجون من الإصبع الصغير
الإصبع الصغير ليس له أهمية في الجسم لكن لو يشل فلن تستطيع تحريكه
يمكن أن يخرج من رأسك و تصاب بنزيف
كنت أشاهد أحد الأشرطة ، كأن شخصا مريضا و معه شخص آخر يتصل بالعالم الآخر
الجان عالم الجان
صحيح أن هناك حياة بعد الموت
تذهب الروح فتموت 
أرأيت؟ إن أنت نمت فقط فإن روحك تصعد إلى السماء
يعني إن كنت في غيبوبة فهي قد صعدت
هل فهمت؟ لما تصعد كل ما فعلت في ذلك يوم، تحاسب عليه
تحاسب عليه
نعم كأنك غدا تنطلق من جديد
دخلت بيتا و أخذت شيئا
من هي هذه
واحدة، واحدة من العائلة هذا الصيف فقط ، في العاصمة
لما هربت من المنزل لبست الجلباب هكذا
و أمسكوها  و عننما أمسكوها لم يعنفوها
لو أنهم عنفوها  لثارت
نعم
 تركوها تمشي لوحدها و تبعوها
أتعرف يا خالد؟ كنت جالسا أقسم بالله يا خالد صعدت
قبل أن تدخل إلى منزلهم ماذا تقول إني أراك هذه الكلمة إني أراك إني أراك
لما دخلت  عندهم باب آخر خرجت منه
عندهم خادم ملتحي يبيت في الطابق السفلي لحق بها
أرأيت؟ أمسكها و مباشرة وضع يده هنا،  و قال أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
لو رأيت كيف أنها اهتزت فوق الأرض
أما في أحد المرات أتذكر ذلك؟ تلك التي  سقطت أرضا في الملعب
تنهض فيحملونها
يمشون قليلا ، يقرأ القرآن،تسقط مرة أخرى
يقولون أنها مسألة مس
حوالي شهرين و هو يرقيها
امرأة في برحال
قتلوها ضربا هو و أخوها ماتت الفتاة
 الضرب ليس مستحسنا
يا صديقي أتذكر حادثة الملعب؟
شريط لشخص يهتز وحده، يجري ،يجري و يهتز
ذلك الشخص سكنه جان
هناك من يقولون أنه مات و آخرون يقولون أنه جن
كل واحد يقول شيئا ما،  أنا لا أعلم
من الممكن أن تكون روحه
كيف ذلك؟ هل تصعد بهذه الطريقة
هل تعرف إذا صعدت روح المجرم كيف يصبح؟
يجري ،يجري ،ثم تصعد و هو واقف بشكل عادي جدا
يقال أن تفسيرها أنه يستمع إلى دقات القلب،  كلمت كنت خائفا أو متوترا هناك إحتمال أكبر في أن تمس
يعني أن الجان يرون الشخص الخائف
إسمع كل شيء متعلق بالدين
لا يعرفون، هناك أذكار تقولهم فيهرب منك
يمكن أن يتبعك و يمكن أن يدخلوا في السيارات
الجان مثلا دائما يسكنون في الأماكن الخالية
من هم الذين تجدهم في مكان خال مثل البحر
إسمع أنا لا أعرف عرش الشيطان أين يقع،  أعرف أن هاجوج و ماجوج في مثلث برمودا
ليس هاجوج و ماجوج أقصد المسيح الدجال
ما هو مثلث برمودا
مكان في البحر
من كلمك عنها
لا أحد يعلم يا أخي، عندما تدخل إليها ماذا يحدث لك لم يجدوها
 إذا مرت طائرة تسقط و إذا مرت سفينة تغرق،  لكن يقال هناك أوقات تسقط و أوقات تمر بشكل عادي
قلت لك المسيح الدجال هناك في تلك الجزيرة
هناك يا أخي في مثلث برمودا
قلت لك منذ زمن لا أعلم من ذهب إلى هناك إاى المكان الفلاني
ذهب هؤلاء إلى المكان
لما ذهبوا  وجدوا جزيرة دخلوا فوجدوا كهفا
وجدوا حية أصلا
فيما بعد وجدوا كهفا دخلوا فوجدوا شخصا مكبلا بالسلاسل
نعم
و عنده عين واحدة و بشع جدا لونه أحمر
فهمت كيف؟
لما يفتح ذلك الشيء يعني علامات الساعة علامات القيامة
لما يأتي المسيح الدجال يقتله عيسى، يضربه بسيف يدخل من هنا و يخرج من هنا
و لماذا يدخله من هنا؟
يهاجم المسلمين و المسلمون هاربون
هناك ينزل عيسى لأن عيسى ليس ميتا مثلي و مثلك مرفوع فحسب
فيما بعد يموت عيسى و يصلون عليه مثل جميع العباد
كل شيء يموت و هو مسلم
المهم بعدما ينزل له عيسى لا يمكنه أن ينظر إلى عيسى في النور
يحترق و يدوب لو ينظر إلى عيسى ، إذا ماذا يفعل يحوم حوله حتى لا يراه يدخل سيفه من هنا و يخرجه من هنا
هناك عبارة لا يراها إلا المسلمون
إسمع لأن الله يعطيه قدرات 
يقال أن عنده شيئا في جبهته يراها المؤمنون فحسب
يقال أن عنده شيئا في جبهته يراها المؤمنون فحسب أما الكافر فلا
إلا الذي إيمانه قوي
نعم يقال أنه يدهشك حتى تنظر إليه
ماذا
يقال حتى و إن كان لديك إيمان جدا و تقول لن أفتن
يقال أهرب إلى أقصى حد، هو هنا و أنت إذهب بعيدا جدا يمكن أن تقول لدي إيمان و يمكن ألا أفتن
يقال يمكنه أن يفتن أي شخص
ماذا يفعل لك؟
أبوك ميت يحضره لك أعطاه الله هذه القدرة
يمكن أي يحضره لك
لا يوجد
لا يمكن أن تهرب، ستجده أمامك
يمكن أن ينزل كل هذه ذهبا
يفتنك بأي طريقة مادمت تراه، يأتيك بأبيك، يمكن أن تقول هو الرب
هل فهمت كيف؟
شخص يقول أن إيمانه قوي و يفتن
يجب أن تهرب
مع إيماننا هذا ، فليحفظنا الله
هناك دعاء يقال 
تقوله بعد الشهادتين
هناك هذا و هناك دعاء آخر
تموت فبل أن يأتي 
نعم فتنة المسيح الدجال
سورة الكهف أيضا تجنبك هي أيضا
يقال لو يعرف ماذا تحب
شخص يحب المال يعطيه المال
والداك مييتان يحييهما لك
أنا مستيقظ منذ الرابعة
خرجت اليوم على الثانية و النصف
ذهبت لحلق شعري و صعدت للمنزل إنتهى اليوم
رأسي يِلمني و لكني لا أريد النوم
 سأنام حوالي الحادية عشرة  حان الوقت
و متى وقعت لك؟
إنه الأرق كما يقال ، متعب جدا و لا تسطيع النوم
نعم صحيح إنها مضرة
تصدق يا أخي هذا مفيد
شخص يتصدق لا يمكن، ممكن أنه إبتلاء من عند الله فقط
إبنلاء سواء فعلت أو لم تفعل ، جرب أن تتصدق و سترى
أنت،  أنت تعلم أنك فعلت شيئا
الواقع أنني لا أصلي كل يوم
صحيح، الصلاة تؤثر فيك أكثر
صدقني ،أنا لا أصلي و الصلاة تؤثر فيك أكثر
صدقني في وقتنا هذا الإنسان العادي يفعل الأشياء السيئة
فليحفظنا الله
فهمت أم لا؟
الأشياء التي يفعلها لا يعلمها إلا الله
لا أحد يعرف كم ارتكب من الذنوب، فهمت أم لا؟
حتى الصلاة لا يصلون، إلا الصلاة إلا الصلاة
لا يقتصر الأمر على أنه لا يصلي
الأذان يؤذن و أنت تلعب الدومينو
عندما يؤذن تكون أنت متكئا على الحائط تلهو، فهمت أم لا؟
كأن الله يقول لك تعالى و أنت تقول له لن آتي
هذا تفكير صحيح مئة بالمئة
ليس كما لو أن الآذان يرفع و أنت في سفر، فهمت ما أقول؟
صحيح أنت جالس
جالس ، و المشكلة أنك تلعب الدومينو كارثة كارثة
و الإنسان يعذب على هذا،  يعذب حقا في الدنيا و الآخرة
صل ، فحلها أن تعود للصلاة
نعم إسمع يا صلاح في وقتنا هذا أصبح الإنسان يسمع بالموت بشكل محير
إسمع كل يوم أصبحنا نسمع أن أحدا مات
حتى أنا
وما هو الموت بسكتة قلبية بحادث هذا من علامات الفناء
شخص جار ما إسمها سميرة ابنة عمي إبراهيم؟
هي تسكن في الحجار
نعم زوجها شاب مات لما ذهبوا لصلاة الفجر
يعني هذا الحمد لله خاتمته يصلي الفجر يعني مات ما شاء الله
كما يقال ماذا فعل يا صلاح
كانوا عائدين من الفجر قال له إسبقني أنت إذهب و شغل سيارتك أذهب لأشتري الحليب و آتي
ذهب السيد ليشغل سيارته فمات هناك
مات و السيارة تتحرك
شغل السيارة و مات
لا حول ولا قوة إلا بالله
إصطدمت في سيارة زوج سميرة فتهشمت كليا
تلك السيارة
نعم السيارة الحمراء
تسمع أشياء لا تصدق
كنت في تبسة مات جدي
شخص صديق جدي أيضا صعدوا معا إلى الجبل
بعدما رحل جدي بأربعة أيام تقريبا ذهب لمركز البريد لسحب المال
ذهب خارجا بعد قليل مات هناك على التاسعة صباحا
أتعلم موت الفجأة سيء جدا
مات جدك حديثا
نعم لم يمر أسبوع
الآن أعتقد منذ أسبوع
لنقل لنقل خمسة عشرة يوما قبل العطلة بقليل قبل العطلة بأسبوع
أرأيت آخر أسبوع للدراسة يوم السبت
سيبلغ شهرا تقريبا
يوم الخميس ذهب الوالد إلى تبسة
اتصلت بهم إبنة خاله تسكن بجوارهم
منذ ثلاثة أو أربعة سنوات أسالت عليها أختها الماء الساخن
أرأيت ذلك الباب الكبير الذي اعتدنا أن نغطي به الكبش أرأيته
نعم سقط اليوم غلى رأس الوالدة كاد أن يقتلها
كانت تنشر الثياب
عدت أنا عدت على الثانية قلت أنها صائمة و نامت فحسب
فيما بعد جاءت تصلي
قالت لي أمك متعبة سأذهب أنا لأطبخ
قلت لها إذهبي و اطبخي
قالت لي لم تر ما حدث اليوم في المشفى
فيما بعد قالت لي سقط عليها الباب
بهدوء قالت لي أرأيت الباب من هنا
أرأيت عندما قالت لي تفاجئت
باب المنزل
نعم قالت لي لم يكن عندي القدرة على الصراخ
و تورمت
تورمت جدا و ازرق لسانها الذي عضته
فيما بعد أخذوها إلى المشفى
أخذها الوالد
و هل أخاطوها أم ماذا
لا
أعطاها علاجا
قالت لها راقبي نفسك أربعة و عشرين ساعة
أرأيت سيظهر كل شيء بعد أربعة و عشرين ساعة
المصائب 
و هل تعتقد أنها أفطرت أو أي شيء بل أكملت
لو ماتت كان من الممكن أن تموت شهيدة يعني ماتت شهيدة
قالت لي قالت لي لما فكرت قلت لو مت لكان أحسن بعد ذلك استغفرت
لأني توضأت و صليت الظهر
كانت على وضوء وراء الظهر و صائمة
نعم صحيح شيء رائع أن تكون صائمة
أتعلم كلما كانت الوالدة صائمة تقع لها أمور كهذه
من التعب
و هل تعتتقد أنها تفطر أبدا حتى يرفع آذان المغرب صدقني أنها لا تفطر حتى يرفع آذان المغرب
أي ساعة أفطرت أنا و هي اليوم السابعة
لا لأنها مصابة بتلك الضربة
صدقني أفطرنا على السابعة
ألم يعطوها شيئا في المشفى
لا يوجد شيء في مشفانا إلا البؤس
لكني قلت للوالد أن يأخذ لمختص أحسن
أنت تعلم في مشفانا لا يمررون أحدا إلا بواسطة
لدى المختص أقل شيء أنك تقدر بمالك
لكن لا يحدث لك شيء
زالت الرائحة لم تعد موجودة
مرض الفم أتعلم لو كنت أعلم لنزعتهم منذ زمن
أتعلم يا محمد عندما أكون صائما لا أحب أن أخرج خارجا أخاف أن أكلم الناس
جميل أن تكون صائما
الجميع في فمه رائحة
أتعرف يا صلاح لماذا الجميع في فمه رائخة
لا ليس كذلك
أرأيت حتى و إن تسحرت و غسلت فمك و بقيت مستيقظا فلن تكون هناك رائحة
و لما تتسحر حتى و إن غسلت فمك و تنام و تنهض تصبح في فمك رائحة
متى تكون هناك رائحة لما تنام يقال أن البكتيريا تسبب تلك الرائحة
نعم الطيب من رائحة المسك
هذه مشكلة في البداية قالت عمل فردي بينك و بين نفسك
ثم عمل ثنائي و أنا و خالد أردنا عملا فرديا
قلت لك شيء جيد كل واحد يحب أن يفعل ذلك وحده فليفعله وحده
سيصبح العمل فرديا
نعم الفردي الفردي أحسن
نعم أنا في حال جيد و معنوياتي مرتفعة جدا
قلت أن سأتعب لكني مرتاح لوحدي شيء جيد
إسمع أذلك للعرض
سامحني و لكن ما جيد في العمل الفردي
مثلا بالنسبة لي أتعلم أشياء كثيرة منها الفرنسية و الانجليزية
لكن لو كان معي خالد مثلا سأقول معي خالد و بما أنه يتقن الفرنسية و الانجليزية سيترجم لي و لن أتعلم
لكن هكذا سأصبح مجبرا على فهمها و لما تقرأها و تتعلمها مجبر أن يكون كلامك في تلك الفترة بالفرنسية
لأنك ستعرض لوحدك
لا يوجد من يغطي عليك لا أحد معك شيء جميل و المؤطر جيد
كلش شيء فردي لدينا
نعم ماذا كنت ستقول
أي شخص درس الإعلام الآلي سيفهمه
أنت تفهمه
سأعطيك شخصا يفهمه حقا أتعرف الطاهر
لا أعتمد على الشباب 
عندي اختبار يوم الخميس
أول ماي يوم الخميس في أي ساعة
إختبار من الثالثة إلى الرابعة و النصف
الحاسوب أمامك تعطيك برنامجا خاطئا و أنت تصححه من الثالثة إلى الرابعة و النصف
و هل يحسب إختباركم أم ماذا
أضف إلى ذلك لا أعرف أحدا فهمت
هذا الخميس لو كنت حرا لاجتزت الامتحانات بشكل عادي
إنتهى الأمر سأنههي لم يتبق لي سوى هذه الامتحانات
أحسست بتعبك
صحيح
وقت الدراسة هذا الآن يا صلاح
يا صلاح إن أراد الشخص صدقني فإنه يستطيع في الدراسة أي وقت
إنه ينوي أن يدرس أتعلم صدقني أن في تلك الفترة لم يفهم الشخص أيعالج فمه أم ماذا و حصل على المال و أنت تعلم
كل واحد تجده عنده شيء إضافي مع الدراسة شيء يزعجه مع الدراسة
يا بني لو أني أحصل على المصباح السحري الآن سأقول له عائلة فحسب
أقسم بالله أن كل واحد عنده شيء
تنتهي من شيء يظهر شيء آخر و هكذا
هل ما زلت يا محمد
هيا السلام عليكم في أمان الله
صدقني إنه شاب رائع متقي و مصلي
لون أن هناك دراسة في الليل هكذا
هذا يكفي لم تدرس في الصباح حتى تدرس في الليل
